## docker container run

```bash
$ docker run -[OPTIONS] [IMAGE_NAME:TAG|IMAGE_ID] [COMMAND]
```

运行一个装载本地的映像容器，这里必须指定版本号不然就是默认的`latest`，如果本地没有镜像就会先执行`docker pull`进行拉取。

```bash
$ docker run -it centos /bin/bash 
```

使用镜像`centos:latest`以交互模式启动一个容器,在容器内执行`/bin/bash`命令。

```bash
$ exit
```

通过`exit`可以退出并且关闭终端，如果只想退出则键入`ctrl+P+Q`。

### question

使用镜像`centos:latest`以后台模式启动一个容器

```bash
$ docker run -d centos
```

然后 `docker ps -a` 进行查看, 会发现容器已经退出很重要的要说明的一点: `Docker` 容器后台运行，就必须有一个前台进程。容器运行的命令如果不是那些一直挂起的命令，就是会自动退出的。

这个是`docker`的机制问题,比如你的`web`容器,我们以`nginx`为例，正常情况下,我们配置启动服务只需要启动响应的`service`即可。但是，这样做`nginx`为后台进程模式运行,就导致`docker`前台没有运行的应用，这样的容器后台启动后，会立即自杀因为他觉得他没事可做了。

所以，最佳的解决方案是,将你要运行的程序以前台进程的形式运行。

### options

- `--name=[container_name]`：为新容器指定名称。
- `-d`: 后台运行容器，并返回容器`ID`，也即启动守护式容器；
- `-i`：以交互模式运行容器，通常与 `-t` 同时使用；
- `-t`：为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 `-i ` 同时使用；
- `-e`：添加环境变量 `-e MYSQL_ROOT_PASSWORD=123`;
- `-v`：添加数据卷：`-v /Users/q1mi/docker/mysql:/var/lib/mysql`
- `-P`：随机端口映射；
- `-p`：指定端口映射，有以下四种格式：
  - `ip:hostPort:containerPort`
  - `ip::containerPort`
  - `hostPort:containerPort`
  - `containerPort`

## docker conatiner ps

```bash
$ docker container ps 
```

列出所有正在运行的容器。

### options 

- `-a` ：列出当前所有正在运行的容器+历史上运行过的。
- `-l` ：显示最近创建的容器。
- `-n` ：显示最近n个创建的容器。
- `-q` ：静默模式，只显示容器编号。
- `--no-trunc`：不截断输出。

## docker container start

```bash
$ docker container start [CONTAINER_NAME|CONTAINER_ID]
```

运行一个已创建的容器。

## docker container restart

```bash
$ docker container restart [CONTAINER_NAME|CONTAINER_ID]
```

重新运行一个已创建的容器。

## docker container stop

```bash
$ docker container stop [CONTAINER_NAME|CONTAINER_ID]
```

停止一个正在运行的容器。

## docker container kill

```bash
$ docker container kill [CONTAINER_NAME|CONTAINER_ID]
```

强制停止一个正在运行的容器。

## docker container rm

```bash
$ docker container rm [CONTAINER_NAME|CONTAINER_ID]
```

删除一个已经创建的容器。

```bash
$ docker container rm -f ${docker ps -qa}
```

全部删掉。

### options

- `-f`：强制删除。

## docker container exec

```bash
$ docker exec [OPTIONS] [C_NAME|C_ID] [COMMAND]
```

给正在运行的容器新建终端并且交互。

```bash
$ docker exec -it centos /bin/bash 
```

### options

- `-i`：以交互模式运行容器，通常与 `-t` 同时使用；
- `-t`：为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 `-i ` 同时使用；

## docker container attach

```bash
$ docker attach [C_NAME|C_ID]
```

进入容器创建时的终端，而不是新建终端。

## docker container top

```bash
$ docker container top [C_NAME|C_ID]
```

查看容器中的进程列表。

## docker container inspect

```bash
$ docker container inspect [C_NAME|C_ID]
```

查看容器中的细节信息。

## docker container logs

````bash
$ docker container logs [OPTIONS] [C_NAME|C_ID]
````

查看容器日志。

### options

- `-t`：显示时间戳。
- `-f`：跟踪打印。
- `-tail [num]`：打印 `num` 条日志。

## docker container cp

```bash
$ docker cp [CONTAINER_ID:PATH_IN_CONTAINER] [PATH_IN_HOST]
```

拷贝容器文件到主机。

## docker container commit

```bash
$ docker commit [OPTIONS] [CONTAINER_ID|CONTAINER_NAME] [IMAGE_NAME:IMAGE_VERSION]
```

`docker commit`提交容器副本称为新的镜像层。

### options

- `-a`：镜像作者；
- `-m`：提交的信息；