## Host头部

-------

`HOST`字段是`HTTP1.1`新增的字段，目的是解决单`ip`对应多域名的问题。我们知道，不同的域名通过`A`记录或者`CNAME`方式可以连接都同一个`IP`下，同一个`IP`也可以设置多个不同站点，那我访问不同的域名都转发到同一`IP`，区分这些不同的站点就是用的`Host`字段，如果服务器后台解析出`Host`但是服务器上找不到相应的站点，那么这个连接很可能会被丢弃，从而报错。

**格式：**

- `Host = uri-host [ ":" port ] `

**HTTP/I.I规范:**

- 不传递`Host`头部则返回`400`错误响应码。

- 为防止陈旧的代理服务器，发向正向代理的请求**request-target**必须以`absolute-form绝对路径`形式出现

  - `request-line = method SP request-target SP HTTP-version CRLF`

  - `absolute-form=absolute-URI`

    ```http
    absolute-URI = scheme ":" hier-part ["?" query]
    Request URL: https://ocr.wdku.net/public/js/bootstrap.min.js
    Request Method: GET
    Status Code: 200 OK (from memory cache)
    ```

**规定与现实：**

下面是RPC对于host头部的规定，但是实际上服务器一般不会因为没有`host`头部而返回`400`，因为上面对于`request-target`的要求已经足够服务拿到请求的域名。

> **RPC关于Host头部的规定：**https://tooIs.ietf.org/htmI/rfc7230#section-5.4
>
> **`client：`**
>
> A client MUST send a Host header field in HTTP/I.I request messages.
>
> **`server：`**
>
> A server MUST respond with a 400(BadRequest) status code to any HTTP/I.I request message that?**Jacks a Host header field** and to any request message that contains **more than one Host header** field or a Host header field with **an invalidfield-value.**

所以说现实中的规定一般是：

- `host`字段可以是域名，也可以是`ip`地址。`host`字段`域名/ip`后可以跟端口号，如Host: www.6san.com:8080
- `host`可以由程序自定义，某些程序为了防止运营商或防火墙拦截会定义虚假`host`。
- `http1.1`中`host`字段可以是空值，`http1.0`中可以缺失`host`字段。

**golng中的实现：**

`golang`原生的`http`包解析`Host`的效果则是来自请求头的`Request URl`。以下是官方文档中的说明,对于`HTTP/1`范畴内的请求`golang`使用`header`中的`Host`字段或者是`URL`中的`Host`作为`Req.Host`。

```golang
For HTTP/1 (per RFC 7230, section 5.4), this is either the value of the "Host" header or the host name given in the URL itself. 
For HTTP/2, it is the value of the ":authority" pseudo-header field. It may be of the form "host:port". For international domain names, Host may be in Punycode or Unicode form. 
To prevent DNS rebinding attacks, server Handlers shouldvalidate that the Host header has a value for which theHandler considers itself authoritative. The included ServeMux supports patterns registered to particular host names and thus protects its registered Handlers.
For client requests, Host optionally overrides the Host header to send. If empty, the Request.Write method uses the value of URL.Host. Host may contain an international domain name.
```

**实例：**

```go
func main() {
	http.HandleFunc("/getHost", func(writer http.ResponseWriter, request *http.Request) {
		fmt.Println(request.Header)
		fmt.Println(request.Host)
	})
	http.ListenAndServe(":8080", nil)
}

// fmt
map[Accept:[*/*] Accept-Encoding:[gzip, deflate, br] Cache-Control:[no-cache] Connection:[keep-alive] Postman-Token:[0a0aff79-e1bf-4370-825a-45e499c7408d] User-Agent:[PostmanRuntime/7.22.0]]
localhost:8080
```

#### **Host的作用：**

1. 建立 `TCP` 连接：确定服务器的 `IP` 地址 

2. 接收请求 

3. *寻找虚拟主机：匹配 Host 头部与域名* 比如在 `nginx` 中这个过程就又 `nginx` 负责。

4. 寻找 `URI` 的处理代码：匹配 `URI`（路由解析）

5. 执行处理请求的代码访问资源 

6. 生成 `HTTP` 响应 ：各中间件基于 `PF` 架构串行修改响应

7. 发送 `HTTP` 响应 

8. 记录访问日志
