# 坏代码

## Duplicated Code (重复的代码)

坏代码行为首当其冲的就是`Duplicated Code`。如果你在一个以上的地点看到相同的程序结构，那么当可肯定：设法将它们合而为一，程序会变得更好。

最单纯的`Duplicated Code`就是「同一个`class`内的两个函数含有相同表达式（`expression`）」。这时候你需要做的就是采用`Extract Method`提炼出重复的代码，然后让这两个地点都调用被提炼出来的那一段代码。

另一种常见情况就是「两个互为兄弟〔`sibling`）的`subclasses`内含相同表达式」。要避免这种情况，只需对两个`classes`都使用`Extract Method`，然后再对被提炼出来的代码使用 `Pull Up Field`，将它推入`superclass`内。

如果代码之 间只是类似，并非完全相同，那么就得运用``Extract Method``将相似部分和差异部分割开，构成单独一个函数。然后你可能发现或许可以运用``Form Template Method``获得一个``Template Method``设计模式。

如果两个毫不相关的`classes`内出现`Duplicated Code`，你应该考虑对其中一个使用`Extract Class`，将重复代码提炼到一个独立`class`中，然后在另一个`class`内 使用这个新`class`。

## Long Method (过长函数)

拥有[短函数」（`short methods`）的对象会活得比较好、比较长。不熟悉面向对象技术的人，常常觉得对象程序中只有无穷无尽的`delegation`（委托），根本没有进行任何计算。和此类程序共同生活数年之后，你才会知道，这些小小函数有多大价值。

很久以前程序员就巳认识到：程序愈长愈难理解。早期的编程语言中，「子程序调用动作」需要额外开销，这使得人们不太乐意使用`small method`。现代`OO`语言几乎已经完全免除了进程（`process`）内的「函数调用动作额外开销」。不过代码阅读者还是得多费力气，因为他必须经常转换上下文去看看子程序做了什么。

所以你应该更积极进取地分解函数。我们遵循这样一条原则：每当感觉需要以注释来说明点什么的时候，我们就把需要说明的东西写进一个独立函数中，并以其用途（而非实现手法）命名。

哪怕替换后的函数调用动作比函数自身还长，只要函数名称能够解释其用途，我们也该毫不犹豫地那么做。关键不在于函数的长度，而在于函数「做什么」和「如何做」之间的语义距离。

## Large Class (过大类)

`class`内如果有太多代码，也是「代码重复、混乱、死亡」的绝佳滋生地点。最简单的解决方案（还记得吗，我们喜欢简单的解决方案）是把赘余的东西消弭于`class`内部。如果有五个「百行函数」，它们之中很多代码都相同，那么或许你可以把它们变成五个「十行函数」和十个提炼出来的「双行函 数」。

一个`class`如果拥有太多代码，往往也适合使用`Extract Class`和`Extract Subclass`。这里有个有用技巧：先确定客户端如何使用它们，然后运用`Extract Interface`为每一种使用方式提炼出一个接口。这或许可以帮助你看清楚如何分解这个`class`。

## Long Parameter List (过长参数列)

因为太长的参数列难以理解，太多参数会造成前后不一致、不易使用，而且一旦你需要更多数据，就不得不修改它。如果将对象传递给函数，大多数修改都将没有必要，因为你很可能只需（在函数内）增加一两条请求（`requests`），就能得到更多数据。

## Divergent Change (发散式变化)

如果某个`class`经常因为不同的原因在不同的方向上发生变化，`Divergent Change`就出现了。当你看着一个`class`说：『呃，如果新加入一个数据库，我必须修改这三个函数；如果新出现一种金融工具，我必须修改这四个函数』，那么此时也许将这个对象分成两个会更好，这么一来每个对象就可以只因一种变化而需要修改。

针对某一外界 变化的所有相应修改，都只应该发生在单一`class`中，而这个新`class`内的所有内容都应该反应该外界变化。为此，你应该找出因着某特定原因而造成的所有变化，然后运用`Extract Class` 将它们提炼到另一个`class`中。

## Shotgun Surgery (散弹式修改)

``Shotgun Surgery``类似``Divergent Change``，但恰恰相反。如果每遇到某种变化，你都必须在许多不同的``classes``内做出许多小修改以响应之，你所面临的坏味道就是``Shotgun Surgery``。如果需要修改的代码散布四处，你不但很难找到它们，也很容易忘记某个重要的修改。

这种情况下你应该使用``Move Method`` 和 ``Move Field`` 把所有需要修改的代码放进同一个``class``。如果眼下没有合适的可以安置这些代码，就创造一 个。通常你可以运用``Inline Class`` 把一系列相关行为放进同一个``class``。这可能会造成少量``Divergent Change``，但你可以轻易处理它。

``Divergent Change``是指「一个``class``受多种变化的影响」，``Shotgun Surgery``则是指「一种变化引发多个``classes``相应修改」。

## Feature Envy (依恋情结)

面向对象的重点在于“将数据和加诸其上的操作行为包装在一起”。

这个重点带来的问题就是有的时候，函数对某个 `class `的兴趣高过对自己所处之 `host class` 的兴趣。这种孺慕之情最通常的焦点便是数据。我们看到某个函数 为了计算某值，从另一个对象那儿调用几乎半打的取值函数（`getting method`）。疗法显而易见：把这个函数移至另一个地点。你应该使用`Move Method` 把它 移到它该去的地方。

有时候函数中只有一部分受这种依恋之苦，这时候你应该使用 `Extract Method` 把这一部分提炼到独立函数中，再使用`Move Method` 带它去它的梦中家园。

当然，并非所有情况都这么简单。一个函数往往会用上数个特性，那么它究竟该被置于何处呢？我们的原则是：判断哪个`class`拥有最多「被此函数使用」的数据，然后就把这个函数和那些数据摆在一起。如果先以`Extract Method` 将这个函数分解为数个较小函数并分别置放于不同地点，上述步骤也就比较容易完成了。

一些精巧的设计模式可以很轻松的解决这个问题，比如`[Gang of Four]`的 `Strategy` 和 `Visitor` 这种抽离逻辑的模式。

## Data Clumps (数据泥团)

数据项（`data items`）就像小孩子：喜欢成群结队地待在一块儿。你常常可以在很多地方看到相同的三或四笔数据项：两个`classes`内的相同值域（`field`）、许多函数签名式（`signature`）中的相同参数。这些「总是绑在一起出现的数据」真应该放进属于它们自己的对象中。首先请找出这些数据的值域形式（`field`）出现点，运用`Extract Class` 将它们提炼到一个独立对象中。然后将注意力转移到函数签名式（`signature`）上头，运用`Introduce Parameter Object` 或`Preserve Whole Object` 为它减肥。这么做的直接好处是可以将很多参数列缩短，简化函数调用动作。是的，不必因为`Data Clumps`只用上新对象的一部分值域而在意，只要你以新对象取代两个（或更多）值域，你就值回票价了。

## Primitive Obsession (基本型别偏执)

大多数编程环境都有两种数据：结构型别（`record types`）允许你将数据组织成有意义的形式；基本型别（`Primitive type`）则是构成结构型别的积木块。结构总是会带 来一定的额外开销。它们有点像数据库中的表格，或是那些得不偿失（只为做一两件事而创建，却付出太大额外开销〕的东西。

对象的一个极具价值的东西是：它们模糊（甚至打破）了横亘于基本数据和体积较大的`classes`之间的界限。你可以轻松编写出一些与语言内置（基本〕型别无异的小型`classes`。例如`Java`就以基本型别表示数值，而以`class`表示字符串和日期——这 两个型别在其他许多编程环境中都以基本型别表现。

## Switch Statements (switch惊悚现身)

面向对象程序的一个最明显特征就是：少用`switch` (或`case`）语句。从本质上说，`switch`语句的问题在于重复（`duplication`）。你常会发现同样的`switch`语句散布 于不同地点。如果要为它添加一个新的子句，你必须找到所有`switch`语句 并修改它们。面向对象中的多态（`polymorphism` ）概念可为此带来优雅的解决办法。

> [注意：]()少用不是不用，`switch` 这种逻辑是不可能从根本上消除的，我们所要做的是把 `switch` 抽离出来，单独维护一个根源，这样这种行为就变得可控。

大多数时候，一看到`switch`语句你就应该考虑以「多态」来替换它。问题是态 该出现在哪儿？`switch`语句常常根据 `type code`（型别码）进行选择，你要的是「与 该 `type code`相关的函数或`class`」。所以你应该使用`Extract Method` 将`switch`语句提炼到一个独立函数中，再以`Move Method` 将它搬移到需要多态性的那个`class`里头。

比如说第一章的例子，如果我们不对 `Movie` 的类型的价格计算以及常客积点计算进行抽离，我们就需要单独为他们维护两个 `switch`，很明显这是不合理的：

```ts
export default class Movie {
    public static REGULAR = 0 as const;
    public static NEW_RELEASE = 1 as const;
    public static CHILDRENS = 2 as const;
    // @ts-ignore
    private priceStrategy: PriceStrategy;

    constructor(private _title: string, private _priceCode: number) {
        this.setPriceStrategy(_priceCode);
    }

    private setPriceStrategy(priceCode: number) {
        switch (priceCode) {
            case Movie.REGULAR: //普通片
                this.priceStrategy = new RegularPriceStrategy();
                break;
            case Movie.NEW_RELEASE: //新片
                this.priceStrategy = new NewReleasePriceStrategy();
                break;
            case Movie.CHILDRENS: //儿童。
                this.priceStrategy = new ChildrenPriceStrategy();
                break;
            default:
                throw new Error('invalid price code;');
        }
    }
    public calculateCost(daysRented: number): number {
        return this.priceStrategy.calculateCost(daysRented);
    }

    public calculateFreqRenterPoints(daysRented: number): number {
        return this.priceStrategy.calculateFreqRenterPoints(daysRented);
    }
}

export abstract class PriceStrategy {
    public abstract calculateCost(daysRented: number): number;
    public calculateFreqRenterPoints(daysRented: number): number {
        return 1;
    }
}

export class RegularPriceStrategy extends PriceStrategy {
    public calculateCost(daysRented: number) {
        return 2 + daysRented > 2 ? (daysRented - 2) * 1.5 : 0;
    }
}

export class NewReleasePriceStrategy extends PriceStrategy {
    calculateCost(daysRented: number) {
        return daysRented * 3;
    }

    calculateFreqRenterPoints(daysRented: number): number {
        return daysRented > 1 ? 2 : 1;
    }
}

export class ChildrenPriceStrategy extends PriceStrategy {
    calculateCost(daysRented: number) {
        return 1.5 + daysRented > 3 ? (daysRented - 3) * 1.5 : 0;
    }
}
```

## Parallel Inheritance Hierarchies (平行继承体系)

`Parallel Inheritance Hierarchies`其实是`shotgun surgery`的特殊情况。在这种情况下，每当你为某个`class`增加一个`subclass`，必须也为另一个`class`相应增加一个`subclass`。如果你发现某个继承体系的名称前缀和另一个继承体系的名称前缀完全相同，便是闻到了这种坏味道。

消除这种重复性的一般策略是：让一个继承体系的实体（`instance`）引用另一个继承体系的实体`(instances)`。如果再运用`Move Method` 和 `Move Field`，就可以将指涉端（ `referring class` ）的继承体系消弭于无形。

## Lazy Class (冗赘类)

你所创建的每一个`class`，都得有人去理解它、维护它，这些工作都是要花钱的。如 果一个`class`的所得不值其身价，它就应该消失。项目中经常会出现这样的情况： 某个`class`原本对得起自己的身价，但重构使它身形缩水，不再做那么多工作；或开发者事前规划了某些变化，并添加一个`class`来应付这些变化，但变化实际上没 有发生。不论上述哪一种原因，请让这个`class`庄严赴义吧。如果某些`subclass`没有做满足够工作，试试 `Collapse Hierarchy`。对于几乎没用的组件，你应该以`Inline Class`对付它们。

## Speculative Generality (夸夸其谈未来性)

当有人说『噢，我想我们总有一天需要做这事』并因而企图以各式各样的挂勾(`hooks`)和特殊情况来处理一 些非必要的事情，这种坏味道就出现了。那么做的结果往往造成系统更难理解和维护。如果你的代码会被用到，那就值得那么做；如果用不到，就不值得。不过这不是说我们不要考虑扩展性，而是不要添加额外的功能。

## Temporary Field (令人迷惑的暂时值域)

有时你会看到这样的对象：其内某个`instance`变量仅为某种特定情势而设。这样的代码让人不易理解，因为你通常认为对象在所有时候都需要它的所有变量。

在变量未被使用的情况下猜测当初其设置目的，会让你发疯。请使用 `Extract Class` 给这个可怜的孤儿创造一个家，然后把所有和这个变 量相关的代码都放进这个新家。也许你还可以使用 `Introduce Null Object` 在「变量不合法』的情况下创建一个`Null`对象，从而避免写出『条件式代码」。

## Middle Man (中间转手人)

对象的基本特征之一就是封装（`encapsulation`）——对外部世界隐藏其内部细节。封装往往伴随`delegation`（委托）。

但是人们可能过度运用`delegation`。你也许会看到某个`class`接口有一半的函数都委托给其他`class`，这样就是过度运用。这时你应该使用`Remove Middle Man`，直接和实责对象打交道。如果这样「不干实事」的函数只有少数几个，可以运用 `Inline Method` 把它们" `Inlining`"，放进调用端。如果这些`Middle Man`还有其他行 为，你可以运用 `Replace Delegation with Inheritance` 把它变成实责对象的`subclass`，这样你既可以扩展原对象的行为，又不必负担那么多的委托动作。

## Inappropriate Intimacy (狎昵关系)

有时你会看到两个`classes`过于亲密，花费太多时间去探究彼此的`private`成分。如果这发生在两个「人」之间，我们不必做卫道之士；但对于`classes`，我们希望它们严守清规。

就像古代恋人一样，过份狎昵的`classes`必须拆散。你可以采用 `Move Method` 和 `Move Field` 帮它们划清界线，从而减少狎昵行径。

## Comments (过多的注释)

别担心，我们并不是说你不该写注释。从嗅觉上说，`Comments`不是一种坏味道；事实上它们还是一种香味呢。我们之所以要在这里提到`Comments`，因为人们常把它当作除臭剂来使用。常常会有这样的情况：你看到一段代码有着长长的注释，然后发现，这些注释之所以存在乃是因为代码很糟糕。这种情况的发生次数之多，实在令人吃惊。

总结的来说就是不要使用注释来掩盖散发着臭味的代码。

## Alternative Classes with Different Interfaces (异曲同工的类)

如果两个函数做同一件事，却有着不同的签名式（`signatures`），请运用`Rename Method` 根据它们的用途重新命名。但这往往不够，请反复运用`Move Method` 将某些行为移入`classes`，直到两者的协议（`protocols` ）一致为止。

## Incomplete Library Class (不完美的程序库类)

复用（`reuse`）常被视为对象的终极目的。我们认为这实在是过度估计了（我们只是使用而己）。但是无可否认，许多编程技术都建立在`library classes` （程序库类）的基础上，没人敢说是不是我们都把排序算法忘得一干二净了。

`library classes`构筑者没有未卜先知的能力，我们不能因此责怪他们。毕竟我们自己也几乎总是在系统快要构筑完成的时候才能弄清楚它的设计，所以`library` 构筑者的任务真的很艰巨。麻烦的是`library`的形式（`form`）往往不够好，往往不可能让我们修改其中的`classes`使它完成我们希望完成的工作。

所以当别人提供的库不能满足你的开发需求的时候，你可以尝试扩展这个库。

幸好我们有两个专门应付这种情况的工具。如果你只想修改`library classes`内的一两 个函数，可以运用 `Introduce Foreign Method`；如果想要添加一大堆额外行为，就得运用`Introduce Local Extension`。

## Data Class (纯稚的数据类)

所谓`Data Class`是指：它们拥有一些值域（`fields`），以及用于访问（读写〕这些值域的函数，除此之外一无长物。这样的`classes`只是一种「不会说话的数据容器」，它们几乎一定被其他`classes`过份细琐地操控着。这些`classes`早期可能拥有`public`值域，果真如此你应该在别人注意到它们之前，立刻运用`Encapsulate Field` 将它们封装起来。如果这些`classes`内含容器类的值域（`collection fields`），你应该 检査它们是不是得到了恰当的封装；如果没有，就运用 `Encapsulate Collection` 把它们封装起来。对于那些不该被其他`classes`修改的值域，请运用 `Remove Setting Method`。

然后，找出这些「取值/设值」函数（`getting and setting methods`）被其他`classes`运用的地点。尝试以`Move Method` 把那些调用行为搬移到`Data Class`来。如果无法搬移整个函数，就运用 `Extract Method` 产生一个可被搬移的函数。不久之后你就可以运用`Hide Method` 把这些「取值/设值」函数隐藏起来了。

`Data Class`就像小孩子。作为一个起点很好，但若要让它们像「成年（成熟）」的对象那样参与整个系统的工作，它们就必须承担一定责任。

## Refused Bequest (被拒绝的遗贈)

`Subclasses` 应该继承`superclasses`的函数和数据。但如果它们不想或不需要继承，又该怎么办呢？它们得到所有礼物，却只从中挑选几样来玩！

按传统说法，这就意味继承体系设计错误。你需要为这个`subclass` 新建一个兄弟（`sibling class`），再运用`Push Down Method` 和 `Push Down Field` 把所有用不到的函数下推给那兄弟。