

# Extract Method (提炼函数)

提炼函数指你有一段代码可以被组织在一起并独立出来。将这段代码放进一个独立函数中，并让函数名称解释该函数的用途。

**pre**

```java
void printOwing(double amount) {
  printBanner();
  //print details
  System.out.println ("name:" + _name);
  System.out.println ("amount" + amount);
}
```

**post**

```java
void printOwing(double amount) {
  printBanner();
  printDetails(amount);
}

void printDetails (double amount) {
  System.out.println ("name:" + _name);
  System.out.println ("amount" + amount);
}
```

## 动机 (Motivation)

`Extract Method`是我最常用的重构手法之一。当我看见一个过长的函数或者一段需要注释才能让人理解用途的代码，我就会将这段代码放进一个独立函数中。

有数个原因造成我喜欢简短而有良好命名的函数。首先，如果每个函数的粒度都很小（`finely grained`），那么函数之间彼此复用的机会就更大；其次，这会使高层函数码读起来就像一系列注释；再者，如果函数都是细粒度，那么函数的覆写（`overridden`）也会更容易些。

## 作法 (Mechanics)

1. 造一个新函数，根据这个函数的意图来给它命名（以它「做什么」来命名， 而不是以它「怎样做」命名）。
2. 即使你想要提炼（`extract` ）的代码非常简单，例如只是一条消息或一个函数调用，只要新函数的名称能够以更好方式昭示代码意图，你也应该提炼它。但如果你想不出一个更有意义的名称，就别动。
3. 将提炼出的代码从源函数（`source`）拷贝到新建的目标函数（`target`）中。
4. 仔细检查提炼出的代码，看看其中是否引用了「作用域（`scope`）限于源函数」的变量（包括局部变量和源函数参数）。
5. 检查是否有「仅用于被提炼代码」的临时变量（`temporary variables` ）。如果有，在目标函数中将它们声明为临时变量。
6. 检查被提炼代码，看看是否有任何局部变量（`local-scope variables` ）的值被它改变。如果一个临时变量值被修改了，看看是否可以将被提炼代码处理为一个查询（`query`），并将结果赋值给相关变量。如果很难这样做，或如果被修改的 变量不止一个，你就不能仅仅将这段代码原封不动地离炼出来。你可能需要先使用 `Split Temporary Variable`，然后再尝试提炼。也可以使用`Replace Temp with Query` 将临时变量消灭掉（请看「范例」中的讨论）。
7. 将被提炼代码中需要读取的局部变量，当作参数传给目标函数。
8. 处理完所有局部变量之后，进行编译。
9. 在源函数中，将被提炼代码替换为「对目标函数的调用」。
10. 如果你将任何临时变量移到目标函数中，请检查它们原本的声明式是否在被提炼代码的外围。如果是，现在你可以删除这些声明式了。

## 范例 (Use case)

并不是所有提炼函数都是没有局部变量的，如何处理就成了重点：

### 使用局部变量 (Using Local Variables)

局部变量，包括传进源函数的参数和源函数所声明的临时变量。局部变量的作用域仅限于源函数，所以当我使用`Extract Method` 时，必须花费额外功夫去处理这些变量。某些时候它们甚至可能妨碍我，使我根本无法进行这项重构。

局部变量最简单的情况是：被提炼的代码只是读取这些变量的值，并不修改它们。这种情况下我可以简单地将它们当作参数传给目标函数。所以如果我面对下列函数：

```ts
function travse(arr: string[]) {
    arr.forEach((item) => {
        //print details
        console.log('char:', item);
        console.log('code:', item.charCodeAt(0));
    });
}
// ======>
function travseV2(arr: string[]) {
    arr.forEach((item) => {
        //print details
        printCharInfo(item);
    });
}

function printCharInfo(c: string) {
    console.log('char:', c);
    console.log('code:', c.charCodeAt(0));
}

```

如果局部变量是个对象，而被提炼代码调用了会对该对象造成修改的函数，也可以如法炮制。你同样只需将这个对象作为参数传递给目标函数即可。

### 对局部变量再赋值 (Reassigning a Local Variable)

如果被提炼代码对局部变量赋值，问题就变得复杂了。这里我们只讨论临时变量的问题。如果你发现源函数的参数被赋值，应该马上使用Remove Assignments to Parameters。
被赋值的临时变量也分两种情况。较简单的情况是：这个变量只在被提炼代码区段中使用。若真如此，你可以将这个临时变量的声明式移到被提炼代码中。

另一种情况是：被提炼代码之外的代码也使用了这个变量。这又分为两种情况： 如果这个变量在被提炼代码之后未再被使用，你只需直接在目标函数中修改它就可以了；如果被提炼代码之后的代码还使用了这个变量，你就需要让目标函数返回该变量改变后的值。

```ts
function travseV3(arr: string[]) {
    arr.forEach((item) => {
        //print details
        let info = getCharInfo(item);
        console.log(info);
    });
}

function getCharInfo(c: string): string {
    let charInfo = '';
    charInfo += `'char:'${c},`;
    charInfo += `'code:'${c.charCodeAt(0)},`;
    return charInfo;
}

```

### 过多的临时变量 (so much temp variable)

这时候，你可能会问：『如果需要返回的变量不止一个，又该怎么办呢？』

你有数种选择。最好的选择通常是：挑选另一块代码来提炼。我比较喜欢让每个函 数都只返回一个值，所以我会安排多个函数，用以返回多个值。如果你使用的语言支持「输出式参数」（`output parameters`），你可以使用它们带回多个回传值。但我还是尽可能选择单一返回值。

临时变量往往为数众多，甚至会使提炼工作举步维艰。这种情况下，我会尝试先运用 `Replace Temp with Query` 减少临时变量。如果即使这么做了提炼依旧困难重重，我就会动用 `Replace Method with Method Object`，这个重构手法不在乎代码中有多少临时变量，也不在乎你如何使用它们。