# Replace Temp with Query (以查询取代临时变量)

你的程序以一个临时变量（`temp`）保存某一表达式的运算结果。

将这个表达式提炼到一个独立函数（所谓查询式，`query`）中。将这个临时变量的所有「被引用点」替换为「对新函数的调用」。新函数可被其他函数使用。

```ts
function getCharge(_quantity: number, _itemPrice: number) {
    let basePrice = _quantity * _itemPrice;
    if (basePrice > 1000) return basePrice * 0.95;
    else return basePrice * 0.98;
}

// =====>

function getChargeV2(_quantity: number, _itemPrice: number) {
    if (basePrice(_quantity, _itemPrice) > 1000)
        return basePrice(_quantity, _itemPrice) * 0.95;
    else 
        return basePrice(_quantity, _itemPrice) * 0.98;
}

function basePrice(_quantity: number, _itemPrice: number) {
    return _quantity * _itemPrice;
}

```

## 动机 (Motivation)

临时变量的问题在于：它们是暂时的，而且只能在所属函数内使用。由于临时变量只有在所属函数内才可见，所以它们会驱使你写出更长的函数，因为只有这样你才能访问到想要访问的临时变量。如果把临时变量替换为一个查询式（`query method`），那么同一个`class`中的所有函数都将可以获得这份信息。这将带给你极大帮助，使你能够为这个编写更清晰的代码。

`Replace Temp with Query`往往是你运用`Extract Method` 之前必不可少的一个步骤。局部变量会使代码难以被提炼，所以你应该尽可能把它们替换为查询式。

这个重构手法较为直率的情况就是：临时变量只被赋值一次，或者赋值给临时变量的表达式不受其他条件影响。其他情况比较棘手，但也有可能发生。你可能需要先运用 `Split Temporary Variable` 或`Separate Query from Modifier` 使情况变得简单一些，然后再替换临时变量。如果你想替换的临时变量是用来收集结果的（例如循环中的累加值），你就需要将某些程序逻辑（例如循环）拷贝到查询式（`query method`）去。

## 作法 (Mechanics)

1. 首先是简单情况：
2. 找出只被赋值一次的临时变量。
3. 如果某个临时变量被赋值超过一次，考虑使用 `Split Temporary Variable` 将它分割成多个变量。
4. 将该临时变量声明为 `final`。
5. 编译。
6. 这可确保该临时变量的确只被赋值一次。
7. 将「对该临时变量赋值」之语句的等号右侧部分提炼到一个独立函数中。
8. 首先将函数声明为 `private`。日后你可能会发现有更多 `class` 需要使用它，彼时你可轻易放松对它的保护。
9. 确保提炼出来的函数无任何连带影响（副作用），也就是说该函数并不修改任何对象内容。如果它有连带影响，就对它进行 `Separate Query from Modifier`。

运用此手法，你可能会担心性能问题。和其他性能问题一样，我们现在不管它，因 为它十有八九根本不会造成任何影响。如果性能真的出了问题，你也可以在优化时期解决它。如果代码组织良好，那么你往往能够发现更有效的优化方案；如果你没有进行重构，好的优化方案就可能与你失之交臂。如果性能实在太糟糕，要把临时变量放回去也是很容易的。

## 范例 (Example)

举一个很简单的例子：

```ts
const shop = {
    getPrice(this: any) {
        let basePrice = this._quantity * this._itemPrice;
        let discountFactor;
        if (basePrice > 1000) discountFactor = 0.95;
        else discountFactor = 0.98;
        return basePrice * discountFactor;
    },
};
```

我希望将两个临时变量都替换掉。当然，每次一个，优化后的效果：

```ts
const shopV2 = {
    _quantity: 1,
    _itemPrice: 100,
    getPrice() {
        return this.basePrice() * this.discountFactor();
    },

    basePrice() {
        return this._quantity * this._itemPrice;
    },

    discountFactor() {
        return this.basePrice() > 1000 ? 0.95 : 0.98;
    },
};
```

