# Consolidate Conditional Expression (合并条件式)

你有一系列条件测试，都得到相同结果。

将这些测试合并为一个条件式，并将这个条件式提炼成为一个独立函数。

```ts
function disabilityAmount() {
      if (_seniority < 2) return 0;
      if (_monthsDisabled > 12) return 0;
      if (_isPartTime) return 0;
      // compute the disability amount
// ======>
function disabilityAmount() {
      if (isNotEligableForDisability()) return 0;
      // compute the disability amount”
```

## 动机 (Motivation)

有时你会发现这样一串条件检查：检查条件各不相同，最终行为却一致。如果发现这种情况，就应该使用`logical-AND` 和`logical-OR` 将它们合并为一个条件式。

之所以要合并条件代码，有两个重要原因。首先，合并后的条件代码会告诉你「实际上只有一次条件检查，只不过有数个并列条件需要检查而已」，从而使这一次检查的用意更清晰。当然，合并前和合并后的代码有着相同的效果，但原先代码传达出的信息却是「这里有一些独立条件测试，它们只是恰好同时发生」。其次，这项重构往往可以为你使用 `Extract Method` 做好准备。「将检查条件提炼成一个独立函数」对于厘清代码意义非常有用，因为它把描述「做什么」的语句换成了「为什么这样做」。

条件语句的「合并理由」也同时指出了「不要合并」的理由。如果你认为这些检查的确彼此独立，的确不应该被视为同一次检查，那么就不要使用本项重构。因为在 这种情况下，你的代码己经清楚表达出自己的意义。

## 作法 (Mechanics)

1. 确定这些条件语句都没有副作用（连带影响）。
2. 如果条件式有副作用，你就不能使用本项重构。
3. 使用适当的逻辑操作符（`logical operators`），将一系列相关条件式合并为一个。
4. 编译，测试。
5. 对合并后的条件式实施`Extract Method` 。

## 范例 (Example)

请看下列代码：

```java
double disabilityAmount() {
  if (_seniority < 2) return 0;
  if (_monthsDisabled > 12) return 0;
  if (_isPartTime) return 0;
  // compute the disability amount
  ...
```

在这段代码中，我们看到一连串的条件检查，它们都做同一件事。对于这样的代码，上述条件检查等价于一个以"`logical-OR`"连接起来的语句：

```java
double disabilityAmount() {
  if ((_seniority < 2) || (_monthsDisabled > 12) || (_isPartTime)) return 0;
  // compute the disability amount
  ...
```

现在，我可以观察这个新的条件式，并运用 `Extract Method` 将它提炼成一个独立函数，以函数名称表达该语句所检查的条件：

```java
double disabilityAmount() {
  if (isNotEligibleForDisability()) return 0;
  // compute the disability amount
  ...
}

boolean isNotEligibleForDisability() {
  return ((_seniority < 2) || (_monthsDisabled > 12) || (_isPartTime));
}
```



