# Replace Nested Conditional with Guard Clauses (以卫语句取代嵌套条件式)

函数中的条件逻辑（`conditional logic`）使人难以看清正常的执行路径。

使用卫语句（`guard clauses`）表现所有特殊情况。

```ts
function getPayAmount() {
    let result;
    if (_isDead) result = deadAmount();
    else {
        if (_isSeparated) result = separatedAmount();
        else {
            if (_isRetired) result = retiredAmount();
            else result = normalPayAmount();
        }
    }
    return result;
}
// ======>
function getPayAmount() {
    if (_isDead) return deadAmount();
    if (_isSeparated) return separatedAmount();
    if (_isRetired) return retiredAmount();
    return normalPayAmount();
}

```

## 动机 (Motivation)

根据我的经验，条件式通常有两种呈现形式。第一种形式是：所有分支都属于正常行为。第二种形式则是：条件式提供的答案中只有一种是正常行为，其他都是不常见的情况。

这两类条件式有不同的用途，这一点应该通过代码表现出来。如果两条分支都是正常行为，就应该使用形如「`if`…`then`…」的条件式；如果某个条件极其罕见，就应该单独检查该条件，并在该条件为真时立刻从函数中返回。这样的单独检查常常被称为「卫语句（`guard clauses`）。

```ts
// 常规表达式
if (condition) {
  doSomething();
} else {
  doOtherThing();
}

// 卫语句
if (condition) doSomething() or return;
```

卫语句常用于防御性编程。

`Replace Nested Conditional with Guard Clauses` 的精髓就是：给某一条分支以特别的重视。如果使用`if-then-else` 结构，你对`if` 分支和`else` 分支的重视是同等的。 这样的代码结构传递给阅读者的消息就是：各个分支有同样的重要性。卫语句（`guard clauses`）就不同了，它告诉阅读者：『这种情况很罕见，如果它真的发生了，请做 一些必要的整理工作，然后退出。』

「每个函数只能有一个入口和一个出口」的观念，根深蒂固于某些程序员的脑海里。 我发现，当我处理他们编写的代码时，我经常需要使用`Replace Nested Conditional with Guard Clauses`。现今的编程语言都会强制保证每个函数只有一个入口， 至于「单一出口」规则，其实不是那么有用。在我看来，保持代码清晰才是最关键的：如果「单一出口」能使这个函数更清楚易读，那么就使用单一出口；否则就不必这么做。

## 作法 (Mechanics)

1. 对于每个检查，放进一个卫语句（`guard clauses`）。
2. 卫语句要不就从函数中返回，要不就抛出一个异常（`exception`）。
3. 每次将「条件检查」替换成「卫语句」后，编译并测试。
4. 如果所有卫语句都导致相同结果，请使用 `Consolidate Conditional Expressions`。

## 范例：将条件逆反 (Reversing the Conditions)

你常常可以将条件表达式逆反，从而实现`Replace Nested Conditional with Guard Clauses`。为了拯救我可怜的想像力，他还好心帮我想了个例子：

```ts
function getAdjustedCapital() {
    let result = 0.0;
    if (_capital > 0.0) {
        if (_intRate > 0.0 && _duration > 0.0) {
            result = (_income / _duration) * ADJ_FACTOR;
        }
    }
    return result;
}
```

同样地，我逐一进行替换。不过这次在插入卫语句（`guard clauses`）时，我需要将相应的条件逆反过来：

```ts
function getAdjustedCapital() {
    let result = 0.0;
		if (_capital <= 0.0) return result;
		if (!(_intRate > 0.0 && _duration > 0.0)) return result;
    result = (_income / _duration) * ADJ_FACTOR;
    return result;
}
```

但是在这样的条件式中留下一个"`logical-NOT`"，会把我的脑袋拧成一团乱麻，所以我把它简化成下面这样：

```ts
function getAdjustedCapital() {
    let result = 0.0;
		if (_capital <= 0.0) return result;
		if (_intRate <= 0.0 || _duration <= 0.0) return result;
    result = (_income / _duration) * ADJ_FACTOR;
    return result;
}
```

这时候我比较喜欢在卫语句（`guard clause`）内返回一个明确值，因为这样我可以一 目了然地看到卫语句返回的失败结果。此外，这种时候我也会考虑使用`Replace Magic Number with Symbolic Constant` 。

```ts
function getAdjustedCapital() {
    let result = 0.0;
		if (_capital <= 0.0) return 0.0;
		if (_intRate <= 0.0 || _duration <= 0.0) return 0.0;
    result = (_income / _duration) * ADJ_FACTOR;
    return result;
}
```

完成替换之后，我同样可以将临时变量移除：

```ts
function getAdjustedCapital() {
    let result = 0.0;
		if (_capital <= 0.0) return 0.0;
		if (_intRate <= 0.0 || _duration <= 0.0) return 0.0;
    return (_income / _duration) * ADJ_FACTOR;
}
```

