# Separate Query from Modifier (将查询函数和修改函数分离)

某个函数既返回对象状态值，又修改对象状态(`state`)，建立两个不同的函数，其中一个负责査询，另一个负责修改。

## 动机 (Motivation)

如果某个函数只是向你提供一个值，没有任何看得到的副作用，那么这是个很有价值的东西。你可以任意调用这个函数，也可以把调用动作搬到函数的其他地方。简而言之，需要操心的事情少了。

明确表现出「有副作用」与「无副作用」两种函数之间的差异，是个很好的想法。 下而是一条好规则：任何有返回值的函数，都不应该有看得到的副作用。

如果你遇到一个「既有返回值又有副作用」的函数，就应该试着将查询动作从修改 动作中分割出来。

你也许已经注意到了 ：我使用「看得到的副作用」这种说法。有一种常见的优化办法是：将查询所得结果高速缓存（`cache`）于某个值域中，这么一来后续的重复查询 就可以大大加快速度。虽然这种作法改变了对象的状态，但这一修改是察觉不到的，因为不论如何査询，你总是获得相同结果。

## 作法 (Mechanics)

1. 新建一个查询函数，令它返回的值与原函数相同。
2. 观察原函数，看它返回什么东西。如果返回的是一个临时变量，找出临时变量的位置。
3. 修改原函数，令它调用查询函数，并返回获得的结果。
4. 原函数中的每个`return` 句都应该像这样：`return newQuery()`，而不应该返回其他东西。
5. 如果调用者将返回值赋给了一个临时变量，你应该能够去除这个临时 变量。
6. 编译，测试。
7. 将「原函数的每一个被调用点」替换为「对查询函数的调用」。然后，在调用査询函数的那一行之前，加上对原函数的调用。每次修改后，编译并测试。
8. 将原函数的返回值改为`void`。丨山并删掉其中所有的`return` 句。

## 范例 (Example)

有这样一个函数：一旦有人入侵安全系统，它会告诉我入侵者的名字，并发送一个警报。如果入侵者不止一个，也只发送一条警报：

```ts
declare function showAlert(info: string): void;
declare function someLaterCode(found: string): void;

const blackList = ['foo', 'bar'];

function foundMiscreant(people: string[]) {
    for (let person of people) {
        if (blackList.indexOf(person) !== -1) {
            showAlert('warning');
            return person;
        }
    }
    return '';
}

function checkSecurity(people: string[]) {
    const found = foundMiscreant(people);
    someLaterCode(found);
}
```

代码结构就如上所示，我们可以发现 `foundMiscreant` 这个函数及负责查询，还负责发出警报，发出警报这个行为本身和查询本身应该是不相关的(虽然不是修改)。

所以为了将查询动作和修改动作分开，我必须更改代码结构：

```ts
declare function showAlert(info: string): void;
declare function someLaterCode(found: string): void;

const blackList = ['foo', 'bar'];

function foundMiscreant(people: string[]) {
    for (let person of people) {
        if (blackList.indexOf(person) !== -1) {
            return person;
        }
    }
    return '';
}

function sendAlert(people: string[]) {
    if (foundMiscreant(people) !== '') showAlert('warning');
}

function checkSecurity(people: string[]) {
    sendAlert(people);
    const found = foundMiscreant(people);
    someLaterCode(found);
}
```

现在 `foundMiscreant` 只负责查询，发送警报的代码被我抽离出来。

