# Replace Parameter with Explicit Methods (以明确函数取代参数)

你有一个函数，其内完全取决于参数值而采取不同反应。
针对该参数的每一个可能值，建立一个独立函数。

```java
void setValue (String name, int value) {
  if (name.equals("height"))
    _height = value;
  if (name.equals("width"))
    _width = value;
}

// ======>
void setHeight(int arg) {
  _height = arg;
}
void setWidth (int arg) {
  _width = arg;
}
```

## 动机 (Motivation)

`Replace Parameter with Explicit Methods`洽恰相反于`Parameterize Method`。如果某个参数有离散取值，而函数内又以条件式检查这些参数值，并根据不同参数值做出不同的反应，那么就应该使用本项重构。

> 这也是我在 `ParameterizeMethod` 中强调的，不要通过函数参数合并原本职责不同的函数行为。

调用者原本必须赋予参数适当的值，以决定该函数做出何种响应；现在，既然你提供了不同的函数给调用 者使用，就可以避免出现条件式。此外你还可以获得「编译期代码检验」的好处，而且接口也更清楚。如果以参数值决定函数行为，那么函数用户不但需要观察该函数，而且还要判断参数值是否合法，而「合法的参数值」往往很少在文档中被清楚地提出。

## 作法 (Mechanics)

1. 针对参数的每一种可能值，新建一个明确函数。
2. 修改条件式的每个分支，使其调用合适的新函数。
3. 修改每个分支后，编译并测试。
4. 修改原函数的每一个被调用点，改而调用上述的某个合适的新函数。
5. 编译，测试。
6. 所有调用端都修改完毕后，删除原（带有条件判断的）函数。

## 范例 (Example)

下列代码中，我想根据不同的参数值，建立`Employee` 之下不同的`subclass`。以下 代码往往是`Replace Constructor with Factory Method` 的施行成果：

```java
static final int ENGINEER = 0;
static final int SALESMAN = 1;
static final int MANAGER = 2;
static Employee create(int type) {
  switch (type) {
    case ENGINEER:
      return new Engineer();
    case SALESMAN:
      return new Salesman();
    case MANAGER:
      return new Manager();
    default:
      throw new IllegalArgumentException("Incorrect type code value");
  }
}
```

由于这是一个`factory method`，我不能实施`Replace Conditional with Polymorphism` ，因为使用该函数时我根本尚未创建出对象。我并不期待太多新的`subclasses`，所以一个明确的接口是合理的（译注：不甚理解作者文意）。首先，我要根据参数值建立相应的新函数：

```java
static Employee createEngineer() {
  return new Engineer();
}
static Employee createSalesman() {
  return new Salesman();
}
static Employee createManager() {
  return new Manager();
}
```

最后我把注意力转移到旧函数的调用端。我把诸如下面这样的代码：

```java
Employee kent = Employee.create(ENGINEER)
```

替换为：

```java
Employee kent = Employee.createEngineer()
```

