# Replace Parameter with Method (以函数取代参数)

对象调用某个函数，并将所得结果作为参数，传递给另一个函数。而接受该参数的函数也可以（也有能力）调用前一个函数。

让参数接受者去除该项参数，并直接调用前一个函数。

```java
	int basePrice = _quantity * _itemPrice;
	discountLevel = getDiscountLevel();
	double finalPrice = discountedPrice (basePrice, discountLevel);
// ====>
  int basePrice = _quantity * _itemPrice;
	double finalPrice = discountedPrice (basePrice);”
```

## 动机 (Motivation)

如果函数可以通过其他途径（而非参数列〕获得参数值，那么它就不应该通过参数取得该值。过长的参数列会增加程序阅读者的理解难度，因此我们应该尽可能缩短参数列的长度。

缩减参数列的办法之一就是，看看「参数接受端（`receiver`）」是否可以通过「与调用端相同的计算」来取得参数携带值。如果调用端通过「其所属对象内部的另一个函数」来计算参数，并在计算过程中「未曾引用调用端的其他参数」（译注：亦就是说没有太多与外界的相依关系），那么你就应该可以将这个计算过程转移到被调用端内，从而去除该项参数。如果你所调用的函数隶属另一对象，而该对象拥有一个`reference` 指向调用端所属对象，前面所说的这些也同样适用。

但是，如果「参数计算过程」倚赖调用端的某个参数，那么你就无法去掉被调用端的那个参数，因为每一次调用动作中，该参数值都可能不同（当然，如果你能够运用`Replace Parameter with Explicit Methods` 将该参数替换为一个函数，又另当别论）。另外，如果参数接受端（`receiver`）并没有一个`reference` 指向参数发送端（`sender`），而你也不想加上这样一个`reference` ，那么也无法去除参数。

有时候，参数的存在是为了将来的弹性。这种情况下我仍然会把这种多余参数拿掉。是的，你应该只在必要关头才添加参数，预先添加的参数很可能并不是你所需要的。不过，对于这条规则，也有一个例外：如果修改接口会对整个程序造成非常痛苦的结果（例如需要很长时间来重建程序，或需要修改大量代码〕，那么可以考虑保留前人预先加入的参数。如果真是这样，你应该首先判断修改接口究竟会造成多严重的后果，然后考虑是否「降低系统各部位之间的依存程度」以减少「修改接口所造成的影响」。稳定的接口确实很好，但是被冻结在一个不良接 口上，也是有问题的。

## 作法 (Mechanics)

1. 如果有必要，将参数的计算过程提炼到一个独立函数中。
2. 将函数本体内「对该参数的引用」替换为「对新建函数的调用」。
3. 每次替换后，修改并测试。
4. 全部替换完成后，使用 `Remove Parameter` 将该参数去掉。

## 范例 (Example)

以下代码用于计算定单折扣价格。虽然这么低的折扣不大可能出现在现实生活中， 不过作为一个范例，我们暂不考虑这一点：

```java
public double getPrice() {
  int basePrice = _quantity * _itemPrice;
  int discountLevel = getDiscountLevel();
  double finalPrice = discountedPrice (basePrice, discountLevel);
  return finalPrice;
}
private int getDiscountLevel() {
  if (_quantity > 100) return 2;
  else return 1;
}
private double discountedPrice (int basePrice, int discountLevel) {
  if (discountLevel == 2) return basePrice * 0.1;
  else return basePrice * 0.05;
}
```

把`discountedPrice()` 函数中对`discountLevel` 参数的所有引用点，替换为`getDiscountLevel()` 函数的调用：

```java
public double getPrice() {
  return discountedPrice ();
}
private double discountedPrice () {
  if (getDiscountLevel() == 2) return getBasePrice() * 0.1;
  else return getBasePrice() * 0.05;
}
private double getBasePrice() {
  return _quantity * _itemPrice;
}
```

