# Replace Constructor with Factory Method (以「工厂函数」取代「构造函数」)

你希望在创建对象时不仅仅是对它做简单的建构动作（`simple construction` ）。

将`constructor` （构造函数）替换为`factory method`（工厂函数）。

```java
Employee (int type) {
    _type = type;
}
// =====>
static Employee create(int type) {
    return new Employee(type);
}
```

## 动机 (Motivation)

使用`Replace Constructor with Factory Method` 的最显而易见的动机就是在`subclassing` 过程中以`factory method` 以取代`type code`。你可能常常需要根据`type code` 创建相应的对象，现在，创建名单中还得加上`subclasses`，那些`subclasses` 也是根据`type code` 来创建。然而由于构造函数只能返回「被索求之对象」，因此你需要将构造函数替换为`Factory Method` [`Gang of Four`]。

此外，如果构造函数的功能不能满足你的需要，也可以使用`factory method` 来代替它。`Factory method` 也是`Change Value to Reference` 的基础。你也可以令你的`factory method` 根据参数的个数和型别，选择不同的创建行为。

## 作法 (Mechanics)

1. 新建一个`factory method`，让它调用现有的构造函数。
2. 将「对构造函数的调用」替换为「对 `factory method` 的调用」。
3. 每次替换后，编译并测试。
4. **将构造函数声明为 `private`。**
5. 编译。

## 范例 (Example)

又是那个单调乏味的例子：员工薪资系统。我以`Employee` 表示「员工」：

```java
class Employee {
  private int _type;
  static final int ENGINEER = 0;
  static final int SALESMAN = 1;
  static final int MANAGER = 2;
  Employee (int type) {
      _type = type;
  }
}
```

我希望为`Employee` 提供不同的`subclasses`，并分别给予它们相应的`type code`。因此，我需要建立一个`factory method` ：

```java
class Employee {
  static Employee create(int type) {
      switch (type) {
          case ENGINEER:
             return create("Engineer");
          case SALESMAN:
             return create("Salesman");
          case MANAGER:
             return create("Manager");
          default:
             throw new IllegalArgumentException("Incorrect type code value");
      }
  }
}
```

