## Shell

-----

一说到命令行，我们真正指的是 `shell`。`shell` 就是一个程序，它接受从键盘输入的命令， 然后把命令传递给操作系统去执行。几乎所有的 `Linux` 发行版都提供一个名为 `bash` 的 来自 `GNU` 项目的 `shell` 程序。`bash` 是 `Bourne Again SHell` 的首字母缩写， 所指的是这样一个事实，`bash` 是最初 `Unix` 上由 `Steve Bourne` 写成 `shell` 程序 `sh` 的增强版。

#### shell 提示符

启动终端之后会提示这样的字符：

```bash
[me@linuxbox ~]$
```

这叫做 shell 提示符，无论何时当 shell 准备好了去接受输入时，它就会出现。然而， 它可能会以各种各样的面孔显示，这则取决于不同的 Linux 发行版， 它通常包括你的用户名@主机名，紧接着当前工作目录（稍后会有更多介绍）和一个美元符号。

如果提示符的最后一个字符是“#”, 而不是“$”, 那么这个终端会话就有超级用户权限。 这意味着，我们或者是以 root 用户的身份登录，或者是我们选择的终端仿真器提供超级用户（管理员）权限。

#### 命令历史

如果按下上箭头按键，我们会看到刚才输入的命令“kaekfjaeifj”重新出现在提示符之后。 这就叫做命令历史。许多 Linux 发行版默认保存最后输入的500个命令。 按下下箭头按键，先前输入的命令就消失了。

```bash
[me@linuxbox ~]$ ![你想要的上一个命令的首字母]
```

我们还可以通过上面的形式快速的找到历史指令。

#### 移动光标

可借助上箭头按键，来获得上次输入的命令。现在试着使用左右箭头按键。 看一下怎样把光标定位到命令行的任意位置？通过使用箭头按键，使编辑命令变得轻松些。

#### 关于鼠标和光标

虽然，shell 是和键盘打交道的，但你也可以在终端仿真器里使用鼠标。X 窗口系统 （使 GUI 工作的底层引擎）内建了一种机制，支持快速拷贝和粘贴技巧。 如果你按下鼠标左键，沿着文本拖动鼠标（或者双击一个单词）高亮了一些文本， 那么这些高亮的文本就被拷贝到了一个由 X 管理的缓冲区里面。然后按下鼠标中键， 这些文本就被粘贴到光标所在的位置。试试看。

> 注意：
>
> 不要在一个终端窗口里使用 `Ctrl-c` 和 `Ctrl-v` 快捷键来执行拷贝和粘贴操作。 它们不起作用。对于 `shell` 来说，这两个控制代码有着不同的含义，它们在早于 `Microsoft Windows` （定义复制粘贴的含义）许多年之前就赋予了不同的意义。

#### 选项和参数

命令名经常会带有一个或多个用来更正命令行为的选项， 更进一步，选项后面会带有一个或多个参数，这些参数是命令作用的对象。所以大多数命令看起来像这样：

```
command -options arguments
```

#### 结束终端会话

我们可以通过关闭终端仿真器窗口，或者是在 shell 提示符下输入 exit 命令来终止一个终端会话：

```
[me@linuxbox ~]$ exit
```

#### 幕后控制台

即使终端仿真器没有运行，在后台仍然有几个终端会话运行着。它们叫做虚拟终端 或者是虚拟控制台。在大多数 Linux 发行版中，这些终端会话都可以通过按下 Ctrl-Alt-F1 到 Ctrl-Alt-F6 访问。当一个会话被访问的时候， 它会显示登录提示框，我们需要输入用户名和密码。要从一个虚拟控制台转换到另一个， 按下 Alt 和 F1-F6(中的一个)。返回图形桌面，按下 Alt-F7。

