## Command

------

命令可以是下面四种形式之一：

1. 是一个可执行程序，就像我们所看到的位于目录`/usr/bin` 中的文件一样。 属于这一类的程序，可以编译成二进制文件，诸如用 `C` 和 `C++` 语言写成的程序, 也可以是由脚本语言写成的程序，比如说 `shell，perl，python，ruby` 等等。
2. 是一个内建于 shell 自身的命令。bash 支持若干命令，内部叫做 shell 内部命令 (builtins)。例如，cd 命令，就是一个 shell 内部命令。
3. 是一个 shell 函数。这些是小规模的 shell 脚本，它们混合到环境变量中。 在后续的章节里，我们将讨论配置环境变量以及书写 shell 函数。但是现在， 仅仅意识到它们的存在就可以了。
4. 是一个命令别名。我们可以定义自己的命令，建立在其它命令之上。

## Command for Command

------

这经常很有用，能确切地知道正在使用四类命令中的哪一类。`Linux` 提供了一对方法来 弄明白命令类型。

#### type － 显示命令的类型

`type` 命令是 `shell` 内部命令，它会显示命令的类别，给出一个特定的命令名（做为参数）。 它像这样工作：

```bash
type command
```

“command”是你要检测的命令名。这里有些例子：

```bash
[me@linuxbox ~]$ type type
type is a shell builtins
[me@linuxbox ~]$ type ls
ls is aliased to `ls --color=tty`
[me@linuxbox ~]$ type cp
cp is /bin/cp
```

我们看到这三个不同命令的检测结果。注意，ls 命令（在 Fedora 系统中）的检查结果，ls 命令实际上 是 ls 命令加上选项”--color=tty”的别名。现在我们知道为什么 ls 的输出结果是有颜色的！

#### which － 显示一个可执行程序的位置

`which`可以从环境变量`PATH`中获取一个可执行程序的位置，为了确定所给定的执行程序的准确位置，使用 which 命令：

```bash
[me@linuxbox ~]$ printenv PATH
/Users/inno/.nvm/versions/node/v14.5.0/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/Applications/VMware Fusion.app/Contents/Public:/usr/local/go/bin
[me@linuxbox ~]$ which ls
/bin/ls
```

这个命令只对可执行程序有效，不包括shell自建命令和命令别名，别名是真正的可执行程序的替代物。 当我们试着使用 shell 内部命令时，例如，cd 命令，我们或者得不到回应，或者是个错误信息：

```bash
[me@linuxbox ~]$ which cd
/usr/bin/which: no cd in
(/opt/jre1.6.0_03/bin:/usr/lib/qt-3.3/bin:/usr/kerberos/bin:/opt/jre1
.6.0_03/bin:/usr/lib/ccache:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/home/me/bin)
```

#### help － 得到 shell 内部命令的帮助文档

bash 有一个内建的帮助工具，可供**每一个 shell 内部命令**使用。输入“help”，接着是 shell 内部命令名。例如：

```bash
[me@linuxbox ~]$ help cd
cd: cd [-L|-P] [dir]
Change ...
```

注意表示法：出现在命令语法说明中的方括号，表示可选的项目。一个竖杠字符 表示互斥选项。在上面 cd 命令的例子中：

```bash
cd [-L|-P] [dir]
```

这种表示法说明，cd 命令可能有一个“-L”选项或者“-P”选项，进一步，可能有参数“dir”。

虽然 cd 命令的帮助文档很简洁准确，但它决不是教材。正如我们所看到的，它似乎提到了许多 我们还没有谈论到的东西！不要担心，我们会学到的。

 **--help - 显示用法信息：**

许多可执行程序支持一个 --help 选项，这个选项是显示命令所支持的语法和选项说明。例如：

```bash
[me@linuxbox ~]$ mkdir --help
Usage: mkdir [OPTION] DIRECTORY...
Create ...
```

一些程序不支持 --help 选项，但不管怎样试一下。这经常会导致输出错误信息，但同时能 揭示一样的命令用法信息。

#### man － 显示程序手册页

许多希望被命令行使用的可执行程序，提供了一个正式的文档，叫做手册或手册页(man page)。一个特殊的叫做 man 的分页程序，可用来浏览他们。它是这样使用的：

```bash
man program
```

“program”是要浏览的命令名。

手册文档的格式有点不同，一般地包含一个标题，命令语法的纲要，命令用途的说明， 和命令选项列表，及每个选项的说明。然而，通常手册文档并不包含实例，它打算 作为一本参考手册，而不是教材。作为一个例子，浏览一下 ls 命令的手册文档：

```bash
[me@linuxbox ~]$ man ls
```

在大多数 Linux 系统中，man 使用 less 工具来显示参考手册，所以当浏览文档时，你所熟悉的 less 命令都能有效。

man 所显示的参考手册，被分成几个章节。下表描绘了手册的布局：

| 章节 | 内容                               |
| :--- | :--------------------------------- |
| 1    | 用户命令                           |
| 2    | 程序接口内核系统调用               |
| 3    | C 库函数程序接口                   |
| 4    | 特殊文件，比如说设备结点和驱动程序 |
| 5    | 文件格式                           |
| 6    | 游戏娱乐，如屏幕保护程序           |
| 7    | 其他方面                           |
| 8    | 系统管理员命令                     |

**例如：**

```bash
[me@linuxbox ~]$ man 5 passwd
```

命令运行结果会显示文件 /etc/passwd 的文件格式说明手册。

#### whatis － 显示非常简洁的命令说明

whatis 程序显示匹配特定关键字的手册页的名字和一行命令说明：

```bash
[root@inno linux]# whatis cp
cp (1)               - copy files and directories
```



