## Stdout Format

------

`Linux` 本身提供了很多文本处理的工具，值得注意的是下面的这些程序只格式化输出，而不是改变文本自身。

> **注意：**我们可以通过输出重定向 `>` 来复写格式化的文件，但是要记住输入文件不能同时是输出文件，不然内容只会被清空。

#### printf

#### printf

**printf命令**格式化并输出结果到标准输出。

```shell
printf [-option] [pattern] [params]
```

**参数**

- 输出格式：指定数据输出时的格式；
- 输出字符串：指定要输出的数据。

**格式替代符**

- `%b` 相对应的参数被视为含有要被处理的转义序列之字符串。
- `%c` ASCII字符。显示相对应参数的第一个字符
- `%d, %i` 十进制整数
- `%e, %E, %f` 浮点格式
- `%g` %e或%f转换，看哪一个较短，则删除结尾的零
- `%G` %E或%f转换，看哪一个较短，则删除结尾的零
- `%o` 不带正负号的八进制值
- `%s` 字符串
- `%u` 不带正负号的十进制值
- `%x` 不带正负号的十六进制值，使用a至f表示10至15
- `%X` 不带正负号的十六进制值，使用A至F表示10至15
- `%%` 字面意义的%

**转义序列**

- `\a` 警告字符，通常为ASCII的BEL字符
- `\b` 后退
- `\c` 抑制（不显示）输出结果中任何结尾的换行字符（只在%b格式指示符控制下的参数字符串中有效），而且，任何留在参数里的字符、任何接下来的参数以及任何留在格式字符串中的字符，都被忽略
- `\f` 换页（formfeed）
- `\n` 换行
- `\r` 回车（Carriage return）
- `\t` 水平制表符
- `\v` 垂直制表符
- `\\` 一个字面上的反斜杠字符
- `\ddd` 表示1到3位数八进制值的字符，仅在格式字符串中有效
- `\0ddd` 表示1到3位的八进制值字符

```shell
printf "hostname is %s" $(hostname)
hostname is patrick.local%
```

#### nl - 添加行号

`nl` 程序是一个相当神秘的工具，用作一个简单的任务。它添加文件的行数。在它最简单的用途中，它相当于 `cat -n`:

```
[me@linuxbox ~]$ nl distros.txt > distros2.txt
```

#### fold - 限制文件行宽

折叠是将文本的行限制到特定的宽的过程。像我们的其他命令，`fold` 接受一个或多个文件及标准输入。如果我们将一个简单的文本流 `fold`，我们可以看到它工具的方式：

```bash
[me@linuxbox ~]$ echo "The quick brown fox jumped over the lazy dog." | fold -w 12
The quick br
own fox jump
ed over the
lazy dog.
```

`fold` 默认是会拆分单词的，但是我们可以通过将让 `fold` 分解到最后可用的空白字符，即会考虑单词边界。

```bash
[me@linuxbox ~]$ echo "The quick brown fox jumped over the lazy dog."
| fold -w 12 -s
The quick
brown fox
jumped over
the lazy
dog.
```

#### fmt - 简单的文本格式器

`fmt` 程序同样折叠文本，外加很多功能。它接受文本或标准输入并且在文本流上呈现照片转换。基础来说，他填补并且将文本粘帖在一起并且保留了空白符和缩进。

**语法**

```bash
fmt [-cstu][-p<列起始字符串>][-w<每列字符数>][--help][--version][文件...]
```

**选项**

- `-c` 每段前两列缩排。
- `-p` <列起始字符串> 仅合并含有指定字符串的列，通常运用在程序语言的注解方面。
- `-s` 只拆开字数超出每列字符数的列，但不合并字数不足每列字符数的列。
- `-w` <每列字符数> 设置每列的最大字符数。

```bash
> fmt -s -w 10 fuckfuck
this is
a example
for linux
command
line.
this is
a example
for linux
```

