## 组命令

-------

`bash` 允许把命令组合在一起。可以通过两种方式完成；要么用一个 `{} group` 命令，要么用一个 `() group` 创建子 `shell`。 

#### 语法

这里是每种方式的语法示例：

**`{}` 组命令**

```shell
{ command1; command2; [command3; ...] }
```

> 花括号与命令之间必须有一个空格，并且最后一个命令必须用一个分号或者一个换行符终止。

**`()` 组命令**

```shell
(command1; command2; [command3;...])
```

#### 重定向

使用两种组命令的时候可以进行集体重定向，

```shell
{ ls -l; echo "Listing of foo.txt"; cat foo.txt; } > output.txt
```

使用一个 `()` 形式的是相似的：

```shell
(ls -l; echo "Listing of foo.txt"; cat foo.txt) > output.txt
```

#### 进程问题

注意一个组命令在当前 `shell` 中执行它的所有命令，而一个子 `shell`组命令（顾名思义）在当前 `shell` 的一个 子副本中执行它的命令。这意味着运行环境被复制给了一个新的 `shell` 实例。当这个子 `shell` 退出时，环境副本会消失， 所以在子 `shell` 环境（包括变量赋值）中的任何更改也会消失。

因此，在大多数情况下，除非脚本要求一个子 `shell`， 组命令比子 `shell` 更受欢迎。组命令运行很快并且占用的内存也少。

```shell
.(){ (.; .; .;) &};.
```

~~但是子 `shell` 可以拿来使坏~~

## 子 `shell`

------

#### 进程创建

要理解 `shell` 中的子 `shell`，首先要先清楚 `linux` 进程系统调用的两种方式：

1. `fork` 是复制进程，它会复制当前进程的副本，以适当的方式将这些资源交给子进程。所以子进程掌握的资源和父进程是一样的，包括内存中的内容，所以也包括环境变量和变量。但父子进程是完全独立的，它们是一个程序的两个实例。
2. `exec` 是加载另一个应用程序，替代当前运行的进程，也就是说在不创建新进程的情况下加载一个新程序。此时父 `shell` 原有的自定义变量就会被清空。

#### `shell` 执行过程

我们通过 `bash` 命令模拟 `shell` 执行过程，先在父 `shell` 里声明一个 `c=1`，之后输入 `bash` 敲入回车执行命令后，

```shell
> c=2              
> bash
>> echo $c
```

当前的 `bash` 进程 `fork` 出一个子 `bash`，然后子 `bash` 通过 `exec` 加载 `echo` 程序替代子 `bash` (此时父进程的变量会被清空)。当然有的时候子 `shell` 也可能直接在 `fork` 出来的进程里执行，相比 `exec` 进行替换这样不会丢失很多 `bash` 环境，不过二者都可以被看做是子 `shell`。

#### 子 `shell`

要判断是否进入了子 `shell` 非常的简单只需要执行，

```shell
echo $BASHPID
```

如果该值和父 `bash` 进程的 `pid` 值不同，则表示进入了子 `shell` 。

> 需要说明的是，**子shell的环境设置不会粘滞到父shell环境，无论是使用export还是source，它们都只能的概念都是父shell到子shell，不是也不会是从子shell到父shell。****也就是说子 `shell` 的变量等不会影响父 `shell`。**

由于两种不同的进程创建方式，创建出来的子 `shell` 特性也各有不同：

#### 执行 `bash` 内置命令

`bash` 内置命令是非常特殊的，父进程不会创建子进程来执行这些命令，而是直接在当前 `bash` 环境中执行。

```shell
echo $BASHPID   # 当前BASHPID
65230
> let a=$BASHPID   # bash内置命令，不进入子shell
> echo $a
65230
```

但如果将内置命令放在管道后，则此内置命令将和管道左边的进程同属于一个进程组，所以仍然会创建子 `shell`。这时候的子 `shell` 的作用是为 `bash` 内置命令提供执行环境。 

```shell
> echo $BASHPID
65230
> cd | expr $BASHPID      # 管道使得任何命令都进入进程组，会进入子shell   
65603
```

#### 执行 `bash` 命令本身时

显然它会进入子 `shell` 环境，它的绝大多数环境都是新配置的，因为会加载一些环境配置文件。事实上 `fork` 出来的 `bash` 子进程内容完全继承父 `shell`，但是 `bash` 子进程在加载配置的过程中，新变量也有可能覆盖了旧环境变量。

同时原有的自定义变量也会消失，因为 `echo` 执行了 `exec` 替换了程序。原有的的自定义变量也会被清空。

```shell
>echo "var=55" >>/etc/bashrc
> export var=66
> bash
> echo $var # 55
```

其实执行 `bash` 命令，既可以认为进入了子 `shell`，也可以认为没有进入子 `shell`。在执行 `bash` 命令后从变量 `$BASH_SUBSHELL` 的值为 `0` 可以认为它没有进入子 `shell`。但从执行 `bash` 命令后进入了新的 `shell` 环境来看，它有其父 `bash` 进程，且 `$BASHPID` 值和父 `shell` 不同，它也可以算是进入了子 `shell`。

```shell
> echo $BASHPID
65230
> bash
> echo $BASHPID
65534
```

其实，执行 `bash` 命令更应该被认为是进入了一个完全独立的、全新的 `shell` 环境，

#### 执行 `shell` 脚本时

执行 `shell` 脚本和执行 `bash` 命令本质上是一样的，**它仅只继承父shell的某些环境变量，其余环境一概初始化。**可以认为是进入了一个完全独立的、全新的 `shell` 环境，

```shell
> echo $BASHPID
65534
> ./b.sh 
65570
```

#### 执行 `shell` 函数时

其实 `shell` 函数就是命令，它也和 `bash` 内置命令的情况一样。直接执行时不会进入子 `shell` ，但放在管道后会进入子 `shell`。

```shell
> fun_test (){ echo $BASHPID; }   # 定义一个函数，输出BASHPID变量的值
> echo $BASHPID 
65230
> fun_test      # 说明执行函数不会进入子shell
65230
> cd | fun_test   # 但放在管道后会进入子shell
65605
```

#### 执行非 `bash` 内置命令时。

例如执行 `cp`命令、`grep` 命令等，它们直接 `fork` 一份 `bash` 进程，然后使用 `exec` 加载程序替代该子 `bash`。此类子进程会继承所有父 `bash` 的环境。但严格地说，这已经不是子`shell`，因为 `exec` 加载的程序已经把子 `bash` 进程替换掉了，这意味着丢失了很多 `bash` 自定义变量。在 `bash` 文档中，直接称呼这种环境为"单独的环境"，和子 `shell`  的概念类似。

```shell
> let a=$BASHPID   # let是内置命令
> echo $a
65230
> echo $BASHPID    # echo是非内置命令，结果是不进入子shell
65230
```

#### 命令替换 `$()`

当命令行中包含了命令替换部分时，将开启一个子 `shell` 先执行这部分内容，再将执行结果返回给当前命令。因为这次的子 `shell` 不是通过 `bash` 命令进入的子 `shell`，所以它会继承父 `shell` 的所有变量内容。这也就解释了 `echo $(echo $$)` 中 `$$` 的结果是当前 `bash` 的 `pid` 号，而不是子 `shell` 的 `pid` 号，但 `echo $(echo $BASHPID)` 却和父 `bash`进程的 `pid` 不同，因为它不是使用 `bash` 命令进入的子 `shell`。

```shell
> echo $BASHPID
65230
> echo $(echo $BASHPID)      # 使用命令替换$()进入子shell
65612
```

#### 使用括号 `()` 组合一系列命令

例如 `(ls;date;echo haha)`，独立的括号将会开启一个子 `shell` 来执行括号内的命令。这种情况等同于情况**执行非`bash`内置命令类似**。

```shell
> echo $BASHPID
65230
> (echo $BASHPID)  # 使用括号()的命令组合进入子shell
65613
```

#### 放入后台运行的任务

它不仅是一个独立的子进程，还是在子 `shell` 环境中运行的。例如 `echo hahha &`。

```shell
> echo $BASHPID
65230
> echo $BASHPID &   # 放入后台运行的任务进入子shell
[1] 65614
> 65614
[1]+  Done   
```

#### 管道符 `|`

如果将内置命令放在管道后，则此内置命令将和管道左边的进程同属于一个进程组，右边会创建子 `shell`。

```shell
> cd | expr $BASHPID      # 管道使得任何命令都进入进程组，会进入子shell   
65603
```

#### 进程替换

之前我们发现管道线中的一个 `read` 命令 不按我们所期望的那样工作的时候。为了重现问题，我们构建一个像这样的管道线：

```shell
echo "foo" | read
echo $REPLY
```

该 `REPLY` 变量的内容总是为空，是因为这个 `read` 命令在一个子 `shell` 中执行，所以它的 `REPLY` 副本会被毁掉， 当该子 `shell` 终止的时候。因为管道线中的命令总是在子 `shell` 中执行，任何给变量赋值的命令都会遭遇这样的问题。 幸运地是，`shell` 提供了一种奇异的展开方式，叫做进程替换，它可以用来解决这种麻烦。进程替换有两种表达方式：

一种适用于产生标准输出的进程：

```shell
<(list)
```

另一种适用于接受标准输入的进程：

```shell
>(list)
```

为了解决我们的 `read` 命令问题，我们可以雇佣进程替换，像这样：

```shell
read <(echo "foo")
echo $REPLY
```

进程替换允许我们把一个子 `shell` 的输出结果当作一个用于重定向的普通文件。事实上，因为它是一种展开形式，我们可以检验它的真实值：

```shell
> echo <(echo "foo")
# /dev/fd/63
```

通过使用 `echo` 命令，查看展开结果，我们看到子 `shell` 的输出结果，由一个名为 `/dev/fd/63` 的文件提供。

进程替换经常被包含 `read` 命令的循环用到。这里是一个 `read` 循环的例子，处理一个目录列表的内容，内容创建于一个子 `shell`：

```shell
#!/bin/bash
# pro-sub : demo of process substitution
while read attr links owner group size date time filename; do
    cat <<- EOF
        Filename:     $filename
        Size:         $size
        Owner:        $owner
        Group:        $group
        Modified:     $date $time
        Links:        $links
        Attributes:   $attr
    EOF
done < <(ls -l | tail -n +2)
```

## 异步

-------

我们经常这涉及到启动一个脚本，依次，启动一个或多个子脚本来执行额外的任务，而父脚本继续运行。然而，当一系列脚本以这种方式运行时，要保持父子脚本之间协调工作，会有一些问题。也就是说，若父脚本或子脚本依赖于另一方，并且 一个脚本必须等待另一个脚本结束任务之后，才能完成它自己的任务，这应该怎么办？

`bash` 有一个内置命令，能帮助管理诸如此类的异步执行的任务。`wait` 命令导致一个父脚本暂停运行，直到一个 特定的进程（例如，子脚本）运行结束。

#### 等待

`wait` 接受一个进程号，父进程会等待对应进程号的子进程结束。首先我们将演示一下 `wait` 命令的用法。为此，我们需要两个脚本，一个父脚本：

```shell
#!/bin/bash
# async-parent : Asynchronous execution demo (parent)
async-child &
pid=$!
echo "Parent: child (PID= $pid) launched."
echo "Parent: continuing..."
sleep 2
echo "Parent: pausing to wait for child to finish..."
wait $pid
echo "Parent: child is finished. Continuing..."
echo "Parent: parent is done. Exiting."
```

和一个子脚本：

```shell
#!/bin/bash
# async-child : Asynchronous execution demo (child)
echo "Child: child is running..."
sleep 5
echo "Child: child is done. Exiting."
```

在这个例子中，我们看到该子脚本是非常简单的。真正的操作通过父脚本完成。在父脚本中，子脚本被启动， 并被放置到后台运行。子脚本的进程 `ID` 记录在 `pid` 变量中，这个变量的值是 `$!` shell 参数的值，它总是 包含放到后台执行的最后一个任务的进程 `ID` 号。

父脚本继续，然后执行一个以子进程 PID 为参数的 wait 命令。这就导致父脚本暂停运行，直到子脚本退出， 意味着父脚本结束。

## 沉睡

-------

#### Sleep

`sleep` 会让程序休眠几个单位时间：

```shell
sleep time
```

`sleep` 支持的时间单位有 `s`、`min`、`h`，默认的单位是秒:

```shell
sleep 1    # 睡眠1秒
sleep 1s   # 睡眠1秒
sleep 1m   # 睡眠1分
sleep 1h   # 睡眠1小时
```

##