## find

-------

`find` 命令用来在指定目录下查找文件。任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。如果使用该命令时，不设置任何参数，则 `find` 命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示。

#### 语法

```bash
find -option path;
```

#### 参数

- `-user username`：所有者为username的文件。

- `-nouser`：没有所有者的文件。

- `-mtime n`: 在过去n天内被修改过的文件，可以是-n/+n。

- `-empty`: 空的文件

-  `-gid n or -group name`: gid 是 n 或是 group 名称是 name

- `-ipath p, -path`p : 路径名称符合 p 的文件，ipath 会忽略大小写

- `-name name, -iname name`: 文件名称符合 name 的文件。iname 会忽略大小写

- `-size n`: 文件大小 是 n 单位，b 代表 512 位元组的区块，c 表示字元数，k 表示 kilo bytes，w 是二个位元组。
- `-type c`: 文件类型是 c 的文件。
  - `d`: 目录
  - `c`: 字型装置文件
  - `b`: 区块装置文件
  - `p`: 具名贮列
  - `f`: 一般文件
  - `l`: 符号连结
  - `s`: socket

- `-pid n`: process id 是 n 的文件

#### 实例

将目前目录及其子目录下所有延伸档名是 c 的文件列出来。

```bash
find . -name "*.c"
```

将目前目录其其下子目录中所有一般文件列出

```bash
find . -type f
```

为了查找系统中所有文件长度为0的普通文件，并列出它们的完整路径：

```bash
find / -type f -size 0 -exec ls -l {} \;
```

#### 正则

这个 `find` 命令支持一个基于正则表达式的测试。`find` 命令要求路径名精确地匹配这个正则表达式。

> **注意**-regex不是匹配文件名，而是匹配完整的文件名（包括路径）。

在下面的例子里面，我们将使用带有一个正则表达式的 `find` 命令，来查找每个路径名，其包含的任意字符都不是字符集 `-\_./0-9a-zA-Z` 中的一员。

```go
[^-\_./0-9a-zA-Z]
```

这样一种扫描会发现包含空格和其它潜在不规范字符的路径名：

```shell
> find . -regex '.*[^-\_./0-9a-zA-Z].*'
```

> 因为 `find` 正则匹配的是完整的路径，所以我们在表达式的两端使用了 `.*`，来匹配零个或多个字符。 

#### 使用场景

**场景1**：服务器磁盘满，一般由大的日志文件导致，需找到大文件并删除。

**解决1**: `find / -size +500M -print0|xargs -0 du -m|sort -nr`

find指令为找出500M以上的文件，print0和xargs -0配合使用，用来解决文件名中有空格或特殊字符问题。du -m是查看这些文件的大小，并以m为单位显示。最后sort -nr是按照数字反向排序（大的文件在前）

**解决2**：上述方法从根路径查找，可能列出一些系统文件。可以在这个查找之前先进行一下过滤。

使用`du -m -d 1 /|sort -nr ` 先看看根路径下，哪个文件夹比较大，并且有嫌疑是导致磁盘满的罪魁祸首。然后再基于那个目录进行find。

**场景2:** 记得写过一个xxx.c的文件，但是忘了放哪里了

**解决：**` find / -name *xxx*.c` 模糊查找下这个文件

## located

-------

`locate`命令用于查找符合条件的文档，他会去保存文档和目录名称的数据库内，查找合乎范本样式条件的文档或目录。

一般情况我们只需要输入 **locate your_file_name** 即可查找指定文件。

#### 语法

```
locate [-d][--help][--version][范本样式...]
```

**参数：**

- -d或--database= 配置locate指令使用的数据库。locate指令预设的数据库位于/var/lib/slocate目录里，文档名为slocate.db，您可使用这个参数另行指定

```bash
>r locate redis | tail
/usr/lib/python2.7/site-packages/pip/_vendor/cachecontrol/caches/redis_cache.pyc
/usr/lib/python2.7/site-packages/pip/_vendor/cachecontrol/caches/redis_cache.pyo
/usr/local/aegis/SecureCheck/SecureCheck/plugin/hc_db_redis_linux.py
/usr/local/aegis/SecureCheck/SecureCheck/plugin/hc_weak_pwd_redis_linux.py
/usr/local/bin/redis-benchmark
/usr/local/bin/redis-check-aof
/usr/local/bin/redis-check-rdb
/usr/local/bin/redis-cli
/usr/local/bin/redis-sentinel
/usr/local/bin/redis-server
```

#### 正则

这个 `locate` 程序支持基本的 `--regexp` 选项和扩展的 `--regex` 选项正则表达式。通过 `locate` 命令，我们能够执行许多与先前操作 `dirlist` 文件时相同的操作：

```shell
[me@linuxbox ~]$ locate --regex 'bin/(bz|gz|zip)'
/bin/bzcat
/bin/bzcmp
/bin/bzdiff
```

通过使用 `alternation`，我们搜索包含 `bin/bz`，`bin/gz`，或 `/bin/zip` 字符串的路径名。

#### 附加说明

`locate` 与 `find` 不同: `find` 是去硬盘找，`locate` 只在 `/var/lib/slocate` 资料库中找。

`locate` 的速度比 `find` 快，它并不是真的查找，而是查数据库，一般文件数据库在 `/var/lib/slocate/slocate.db` 中，所以 `locate` 的查找并不是实时的，而是以数据库的更新为准，一般是系统自己维护，也可以手工升级数据库，命令为：

```bash
> updatedb
```
