

## 变量

---------

`shell` 中的变量没有预解析，自定向下的顺序，一个 `shell` 环境中的脚本可以使用上文设置的变量。也就是说一个变量的生命周期就是一个 `shell` 环境。

#### 赋值

变量赋值的语法格式是这样的，等号左右不能有空格：

```bash
variable=value
```

不同于一些其它的编程语言，`shell` 不会 在乎变量值的类型；它把它们都看作是字符串。通过使用带有 `-i` 选项的 `declare` 命令，你可以强制 `shell` 把赋值限制为整型，但是极少这样做。

可以展开成字符串的任意值都可以用来赋值：

```bash
a=z                     # Assign the string "z" to variable a.
b="a string"            # Embedded spaces must be within quotes.
c="a string and $b"     # Other expansions such as variables can be
                        # expanded into the assignment.

d=$(ls -l foo.txt)      # Results of a command.
e=$((5 * 7))            # Arithmetic expansion.
f="\t\ta string\n"      # Escape sequences such as tabs and newlines.
```

可以在同一行中对多个变量赋值：

```bash
a=5 b="a string"
```

> **注意：**
>
> 变量名后面的等号左右不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。同时，变量名的命名须遵循如下规则：
>
> - 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头。
>
> - 中间不能有空格，可以使用下划线“_”。
>
> - 不能使用标点符号。
>
> - 不能使用 `bash` 里的关键字（可用 `help` 命令查看保留关键字）。

#### 使用

在使用变量的时候一定需要在变量名前面添加一个 `$` 符号

```bash
#!/bin/bash
str="hello world"
echo $str
```

同一上下文声明的变量，可以在下文任意处访问：

```bash
> foo="bar"
> echo $foo #bar
```

这个空变量展开值为空！对于需要参数的命令来说，这会引起混乱。下面是一个例子：

```bash
> foo=foo.txt
> foo1=foo1.txt
> cp $foo $fool
# cp: missing destination file operand after `foo.txt'
```

#### 删除变量

注意这里的变量名不加 `$` 删除之后的变量会输出一个空值。

- 语法：`unset 变量名`

```bash
a="foo"
unset a
echo $a
```

#### 只读变量

只读变量就是声明之后不能被修改的变量。

- 语法：`readonly 变量名`

```bash
1 #!/bin/bash
2 a=10
3 readonly a
4 a=29

~/shell took 2s
➜ sh readonly.sh
readonly.sh: line 4: a: readonly variable
```

## Shell 字符串

---------

字符串是 `shell` 编程中最常用最有用也是几乎唯一的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了），字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

#### 单引号

单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；不能出现单独一个的单引号（对单引号使用转义符后也不行），但可成对出现，作为字符串拼接使用。

```shell
str='this is a string'
```

#### 双引号

双引号里可以有变量，双引号里可以出现转义字符。

```bash
your_name='runoob'
str="Hello, I know you are \"$your_name\"! \n"
echo -e $str
```

#### 拼接字符串

```shell
your_name="runoob"
# 使用双引号拼接
foo="fuck""you"
greeting="hello, "$your_name" !"
greeting_1="hello, ${your_name} !"
echo $greeting  $greeting_1
# 使用单引号拼接
foo='fuck''you'
greeting_2='hello, '$your_name' !'
greeting_3='hello, ${your_name} !'
echo $greeting_2  $greeting_3
```

