## While

-------

`while` 计算 `condition` 的退出状态。只要退出状态为零，它就执行循环内的命令，语法格式：

```shell
while condition
do
    command
done
```

`while` 也常常和 `test ([])` 联用来判断一个循环的终止：

```shell
i=0
while [ $i -lt 5 ]; do
    echo $i
    i=$((i + 1))
done
# 0 1 2 3 4
```

上面的脚本中，创建了变量 `count` ，并初始化为 `1`。 `while` 命令将会计算 `test` 命令的退出状态。 只要 `test` 命令返回退出状态零，循环内的所有命令就会执行。每次循环结束之后，会重复执行 `test` 命令。

#### break | continue

`break` 用于跳出一个循环，`continue` 用于跳过一轮循环：

```shell
j=10
while true; do
    echo $j
    j=$((j - 1))
    if [ "$j" -eq 5 ]; then
        continue
    elif [ "$j" -eq 1 ]; then
        break
    fi
done

# 10
# 9
# 8
# 7
# 6
# 5
# 4
# 3
# 2
```

## Until

-------

`until` 命令与 `while` 非常相似，除了当遇到一个非零退出状态的时候， while 退出循环， 而 until 不退出。一个 `until` 循环会继续执行直到它接受了一个退出状态零：

```shell
until condition
do
    command
done
```

比如说我们在上面的第一个程序我们让它在大于 `5` 的时候退出循环：

```shell
i=0

until [ $i -gt 5 ]; do
    echo $i
    i=$((i + 1))
done
# 0
# 1
# 2
# 3
# 4
# 5
```

```
e
echo "Finished."
```

通过把 test 表达式更改为 $count -gt 5 ， until 会在正确的时间终止循环。决定使用 while 循环 还是 until 循环，通常是选择一个 test 可以编写地很清楚的循环。

## 使用循环读取文件

-------

`while` 和 `until` 能够处理标准输入。这就可以使用 `while` 和 `until` 处理文件。在下面的例子中， 我们将显示在前面章节中使用的 `distros.txt` 文件的内容：

```shell
#!/bin/bash
# while-read: read lines from a file
while read distro version release; do
    printf "Distro: %s\tVersion: %s\tReleased: %s\n" \
        $distro \
        $version \
        $release
done < distros.txt
```

为了重定向文件到循环中，我们把重定向操作符放置到 `done` 语句之后。循环将使用 `read` 从重定向文件中读取字段。这个 `read` 命令读取每个文本行之后，将会退出，其退出状态为零，直到到达文件末尾。到时候，它的退出状态为非零数值，因此终止循环。也有可能把标准输入管道到循环中。

```shell
#!/bin/bash
# while-read2: read lines from a file
sort -k 1,1 -k 2n distros.txt | while read distro version release; do
    printf "Distro: %s\tVersion: %s\tReleased: %s\n" \
        $distro \
        $version \
        $release
done
```

这里我们接受 `sort` 命令的标准输出，然后显示文本流。然而，因为管道将会在子 `shell` 中执行 循环，当循环终止的时候，循环中创建的任意变量或赋值的变量都会消失，记住这一点很重要。

## For

--------

`for` 循环不同于 `while` 和 `until` 循环，因为在循环中，它提供了一种处理序列的方式。在现代版的 bash 中，有两种可用的 for 循环格式。

#### for: 传统 shell 格式

`variable` 是一个变量的名字，这个变量在循环执行期间会增加，`words` 是一个可选的条目列表， 其值会按顺序赋值给 `variable`，`commands` 是在每次循环迭代中要执行的命令。

```shell
for variable [in words]; do
    commands
done
```

在命令行中 `for` 命令是很有用的。我们可以很容易的说明它是如何工作的：

```shell
[me@linuxbox ~]$ for i in A B C D; do echo $i; done; echo $i
# A
# B
# C
# D
# D
```

> *注意* 上面的例子声明一个 `i`，并且循环改变他的值，注意这个值在退出循环之后也存在，所以说 `for` 是没有局部作用域的。

当我们在 `for` 中加入展开的时候，~~`for` 真正恐怖的一面才会展现出来~~：

**`{}` 展开**

```shell
for i in {A..Z}; do
    echo -n $i
done
# ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
```

**路径名展开**

```shell
for i in *; do
    echo -n "$i "
done
# file.sh fileif.sh for.sh helloworld.sh heredoc.sh if.sh nullexpand.sh
```

**命令替换**

```shell
for i in $(ls); do
    echo -n "$i "
done
# file.sh fileif.sh for.sh helloworld.sh heredoc.sh if.sh nullexpand.sh
```

> **趣闻历史：为什么是 `i` ？**
>
> 你可能已经注意到上面所列举的 `for` 循环的实例都选择 `i` 作为变量。为什么呢？实际上没有具体原因，除了传统习惯。`i` 是最常用的一个，其次是 `j` 和 `k`。
>
> 这一传统的基础源于 `Fortran` 编程语言。在 `Fortran` 语言中，以字母 `I`，`J`，`K`，`L` 和 `M` 开头的未声明变量的类型自动设为整形，而以其它字母开头的变量则为实数(有小数位)类型。这种行为导致程序员使用变量 `I`，`J`，和 `K` 作为循环变量。这也引出了如下基于 fortran 的俏皮话：*神是真实的，除非是声明的整数。*

#### for: C 语言格式

最新版本的 `bash` 已经添加了第二种格式的 `for` 命令语法，该语法相似于 `C` 语言中的 `for` 语法格式。 其它许多编程语言也支持这种格式：

```shell
for (( expression1; expression2; expression3 )); do
    commands
done
```

> 这里的 `expression1`，`expression2`，和 `expression3` 都是算术表达式，`commands` 是每次循环迭代时要执行的命令。 

`expression1` 用来初始化循环条件，`expression2` 用来决定循环结束的时间，还有在每次循环迭代的末尾会执行 `expression3`。

```shell
for ((i = 0; i <= 10; i++)); do
    echo -n "$i "
done
```

