## 数组

------

目前我们所见到的数据类型在计算机科学圈里被 成为标量变量；也就是说，只能包含一个值的变量。接下来我们将看看另一种数据结构叫做数组，数组能存放多个值。

> **注意** `Bash` 中的数组仅限制为单一维度，毕竟数组第一次出现在 `bash` 版本 `2` 中。原来的 `Unix shell` 程序，`sh`，根本就不支持数组。

#### 创建一个数组

数组变量就像其它 `bash` 变量一样命名，当被访问的时候，它们会被自动地创建。这里是一个例子：

```shell
> a[1]=foo
> echo ${a[1]}
foo
> echo $a[1]
foo[1]
```

> **注意** 在第二个命令中使用花括号是必需的， 以便防止 `shell` 试图对数组元素名执行展开操作。

也可以用 `declare` 命令创建一个数组：

```
> declare -a a
```

#### 数组赋值

有两种方式可以给数组赋值。单个值赋值使用以下语法：

```shell
name[subscript]=value
```

这里的 `name` 是数组的名字，`subscript` 是一个大于或等于零的整数*（或算术表达式）*。

多个值赋值使用下面的语法：

```shell
name=(value1 value2 ...)
```

还可以通过指定下标，把值赋给数组中的特定元素：

```bash
> days=([0]=Sun [1]=Mon [2]=Tue [3]=Wed [4]=Thu [5]=Fri [6]=Sat)
```

#### 访问数组元素



#### 数组操作

有许多常见的数组操作。比方说删除数组，确定数组大小，排序，等等。有许多脚本应用程序。

**输出整个数组的内容**

下标 `*` 和 `@` 可以被用来访问数组中的每一个元素。与位置参数一样，`@ `表示法在两者之中更有用处。 这里是一个演示：

```shell
> animals=("a dog" "a cat" "a fish")
> for i in ${animals[*]}; do echo $i; done
# a dog
# a cat
# a fish
> for i in ${animals[@]}; do echo $i; done
# same as top
> for i in "${animals[*]}"; do echo $i; done
# a dog a cat a fish
> for i in "${animals[@]}"; do echo $i; done
# a dog
# a cat
# a fish
```

表示法 `${animals[*]}` 和 `${animals[@]}` 的行为是一致的直到它们被用引号引起来，现在知道该用谁了吧。

**确定数组元素个数**

使用参数展开，我们能够确定数组元素的个数，与计算字符串长度的方式几乎相同。这里是一个例子:

```shell
> a[100]=foo
> echo ${#a[@]} # number of array elements
# 1
> echo ${#a[100]} # length of element 100
# 3
```

`${#arr[@]}`  用于输出数组的长度，`${#arr[ele_idx]}` 用于输出数组中某个字符串的元素。

**找到数组使用的下标**

因为 `bash` 允许赋值的数组下标包含 “间隔”，有时候确定哪个元素真正存在是很有用的。为做到这一点，可以使用以下形式的参数展开：

```shell
${!array[@]}
```

这里的 `array` 是一个数组变量的名字。和其它使用符号 `*` 和 `@` 的展开一样，用引号引起来的 `@` 格式是最有用的， 因为它能展开成分离的词。

```shell
> foo=([2]=a [4]=b [6]=c)
> for i in "${foo[@]}"; do echo $i; done
# a
# b
# c
> for i in "${!foo[@]}"; do echo $i; done
# 2
# 4
# 6
```

**在数组末尾添加元素**

如果我们需要在数组末尾附加数据，那么知道数组中元素的个数是没用的，因为通过 `*` 和 `@` 表示法返回的数值不能告诉我们使用的最大数组索引。

幸运地是，`shell` 为我们提供了一种解决方案。通过使用 `+=` 赋值运算符， 我们能够自动地把值附加到数组末尾。这里，我们把三个值赋给数组 `foo`，然后附加另外三个。

```shell
> foo=(a b c)
> echo ${foo[@]}
# a b c
> foo+=(d e f)
> echo ${foo[@]}
# a b c d e f
```

#### 删除数组

删除一个数组，使用 `unset` 命令：

```shell
> foo=(a b c d e f)
> echo ${foo[@]}
# a b c d e f
> unset foo
> echo ${foo[@]}
```

也可以使用 `unset` 命令删除单个的数组元素：

```shell
> foo=(a b c d e f)
> echo ${foo[@]}
# a b c d e f
> unset 'foo[2]'
> echo ${foo[@]}
# a b d e f
```

> **注意** 数组元素必须 用引号引起来为的是防止 shell 执行路径名展开操作。

#### 关联数组

现在最新的 `bash` 版本支持关联数组了。关联数组使用字符串而不是整数作为数组索引。 这种功能给出了一种有趣的新方法来管理数据。例如，我们可以创建一个叫做 `colors` 的数组，并用颜色名字作为索引。

```shell
declare -A colors
colors["red"]="#ff0000"
colors["green"]="#00ff00"
colors["blue"]="#0000ff"
```

不同于整数索引的数组，仅仅引用它们就能创建数组，关联数组必须用带有 `-A` 选项的 `declare` 命令创建。

访问关联数组元素的方式几乎与整数索引数组相同：

```shell
echo ${colors["blue"]}
```