## read

---------

这个 `read` 内部命令被用来从标准输入读取单行数据。这个命令可以用来读取键盘输入，当使用重定向的时候，读取文件中的一行数据。这个命令有以下语法形式：

```shell
read [-options] [variable...]
```

这里的 `options` 是下面列出的可用选项中的一个或多个，且 `variable` 是用来存储输入数值的一个或多个变量名。 如果没有提供变量名，`shell` 变量 `REPLY` 会包含数据行。

我们使用带有 `-n` 选项（其会删除输出结果末尾的换行符）的 `echo` 命令，来显示提示信息， 然后使用 `read` 来读入变量 `int` 的数值。运行这个脚本得到以下输出：

```shell
+ echo -n "Please enter an integer"
> read-integer
# Please enter an integer -> 5
# 5 is positive.
# 5 is odd.
```

`read` 可以给多个变量赋值，输入的时候用空格分隔，正如下面脚本中所示：

```shell
#!/bin/bash
# read-multiple: read multiple values from keyboard
echo -n "Enter one or more values > "
read var1 var2 var3 var4 var5
echo "var1 = '$var1'"
echo "var2 = '$var2'"
echo "var3 = '$var3'"
echo "var4 = '$var4'"
echo "var5 = '$var5'"
```

如果 `read` 命令接受到变量值数目少于期望的数字，那么额外的变量值为空，多余的输入数据则会被包含到最后一个变量中。如果 `read` 命令之后没有列出变量名，则一个 `shell` 变量，`REPLY`，将会包含所有的输入：

```shell
#!/bin/bash
# read-single: read multiple values into default variable
echo -n "Enter one or more values > "
read
echo "REPLY = '$REPLY'"
```

这个脚本的输出结果是：

```shell
> read-single
Enter one or more values > a b c d
REPLY = 'a b c d'
```

#### option

`Read` 命令提供了很多有趣的选项：

| 选项         | 说明                                                         |
| :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| -p prompt    | 为输入显示提示信息，使用字符串 prompt。                      |
| -s           | Silent mode. 不会在屏幕上显示输入的字符。当输入密码和其它确认信息的时候，这会很有帮助。 |
| -t seconds   | 超时. 几秒钟后终止输入。read 会返回一个非零退出状态，若输入超时。 |
| -r           | Raw mode. 不把反斜杠字符解释为转义字符。                     |
| -a array     | 把输入赋值到数组 array 中，从索引号零开始。我们 将在第36章中讨论数组问题。 |

使用各种各样的选项，我们能用 read 完成有趣的事情。例如，通过-p 选项，我们能够提供提示信息：

```shell
#!/bin/bash
# read-single: read multiple values into default variable
read -p "Enter one or more values > "
echo "REPLY = '$REPLY'"
```

通过 -t 和 -s 选项，我们可以编写一个这样的脚本，读取“秘密”输入，并且如果在特定的时间内 输入没有完成，就终止输入。

```shell
#!/bin/bash
# read-secret: input a secret pass phrase
if read -t 10 -sp "Enter secret pass phrase > " secret_pass; then
    echo -e "\nSecret pass phrase = '$secret_pass'"
else
    echo -e "\nInput timed out" >&2
    exit 1
if
```

这个脚本提示用户输入一个密码，并等待输入 `10` 秒钟。如果在特定的时间内没有完成输入， 则脚本会退出并返回一个错误。因为包含了一个 `-s` 选项，所以输入的密码不会出现在屏幕上

#### IFS

通常，`shell` 对提供给 `read` 的输入按照单词进行分离。正如我们所见到的，这意味着多个由一个或几个空格分离开的单词在输入行中变成独立的个体，并被 read 赋值给单独的变量。这种行为由 shell 变量`__IFS__` （内部字符分隔符）配置。`IFS` 的默认值包含一个空格，一个 `tab`，和一个换行符，每一个都会把字段分割开。我们可以调整 IFS 的值来控制输入字段的分离：

```shell
IFS=":"
read -e int int2 int3 int4
> 1:2:3:4
```

例如，这个 `/etc/passwd` 文件包含的数据行 使用冒号作为字段分隔符。通过把 `IFS` 的值更改为单个冒号，我们可以使用 `read` 读取 `/etc/passwd` 中的内容，并成功地把字段分给不同的变量。这个就是做这样的事情：

```shell
#!/bin/bash
# read-ifs: read fields from a file
FILE=/etc/passwd
read -p "Enter a user name > " user_name
file_info=$(grep "^$user_name:" $FILE)
if [ -n "$file_info" ]; then
    IFS=":" read user pw uid gid name home shell <<< "$file_info"
    echo "User = '$user'"
    echo "UID = '$uid'"
    echo "GID = '$gid'"
    echo "Full Name = '$name'"
    echo "Home Dir. = '$home'"
    echo "Shell = '$shell'"
else
    echo "No such user '$user_name'" >&2
    exit 1
fi
```

这个脚本提示用户输入系统中一个帐户的用户名，然后显示在文件 `/etc/passwd/` 文件中关于用户记录的 不同字段。这个脚本包含两个有趣的文本行。 第一个是：

```shell
file_info=$(grep "^$user_name:" $FILE)
```

这一行把 `grep` 命令的输入结果赋值给变量 `file_info`。`grep` 命令使用的正则表达式 确保用户名只会在 `/etc/passwd` 文件中匹配一个文本行。

第二个有意思的文本行是：

```shell
IFS=":" read user pw uid gid name home shell <<< "$file_info"
```

这一行由三部分组成：一个变量赋值，一个带有一串参数的 `read` 命令，和一个奇怪的新的重定向操作符。

```shell
OLD_IFS="$IFS"
IFS=":"
read user pw uid gid name home shell <<< "$file_info"
IFS="$OLD_IFS"
```

我们先存储 `IFS` 的值，然后赋给一个新值，再执行 `read` 命令，最后把 `IFS` 恢复原值。

这个 `<<<` 操作符指示一个 `here` 字符串。一个 `here` 字符串就像一个 `here` 文档，只是比较简短，由单个字符串组成。在这个例子中，来自 `/etc/passwd` 文件的数据发送给 `read` 命令的标准输入。我们可能想知道为什么选择这种相当晦涩的方法而不是：

```shell
echo "$file_info" | IFS=":" read user pw uid gid name home shell
```

> **不能使用管道 read**
>
> 虽然通常 `read` 命令接受标准输入，但是你不能这样做：
>
> ```shell
> echo “foo” | read
> ```
>
> 我们期望这个命令能生效，但是它不能。这个命令将显示成功，但是 REPLY 变量 总是为空。为什么会这样？
>
> 答案与 `shell` 处理管道线的方式有关系。在 `bash`（和其它 `shells`，例如 `sh`）中，管道线会创建子 `shell`。它们是 `shell` 的副本，且用来执行命令的环境变量在管道线中。 上面示例中，`read` 命令将在子 `shell` 中执行。
>
> 在类 `Unix` 的系统中，子 `shell` 执行的时候，会为进程创建父环境的副本。当进程结束之后，环境副本就会被破坏掉。这意味着一个子 `shell` 永远不能改变父进程的环境。`read` 赋值变量， 然后会变为环境的一部分。在上面的例子中，`read` 在它的子 `shell` 环境中，把 `foo` 赋值给变量 `REPLY`， 但是当命令退出后，子 `shell` 和它的环境将被破坏掉，这样赋值的影响就会消失。