## 贮藏与清理

有时，当你在项目的一部分上已经工作一段时间后，所有东西都进入了混乱的状态， 而这时你想要切换到另一个分支做一点别的事情。 问题是，你不想仅仅因为过会儿回到这一点而为做了一半的工作创建一次提交。 这个问题的答案是 `git stash` 命令。

贮藏（`stash`）会处理工作目录的脏的状态——即跟踪文件的修改与工作区的改动——然后将未完成的修改保存到一个栈上， 而你可以在任何时候重新应用这些改动（甚至在不同的分支上）。

### 贮藏工作

为了演示贮藏，你需要进入项目并改动几个文件，然后可以暂存其中的一个改动。 如果运行 `git status`，可以看到有改动的状态：

```bash
$ git status
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	modified:   index.html

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   lib/simplegit.rb
```

现在想要切换分支，但是还不想要提交之前的工作；所以贮藏修改。 将新的贮藏推送到栈上，运行 `git stash` 或 `git stash push`：

```bash
$ git stash
Saved working directory and index state \
  "WIP on master: 049d078 added the index file"
HEAD is now at 049d078 added the index file
(To restore them type "git stash apply")
```

### 获取储藏

此时，你可以切换分支并在其他地方工作；你的修改被存储在栈上。 要查看贮藏的东西，可以使用 `git stash list`：

```bash
$ git stash list
stash@{0}: WIP on master: 049d078 added the index file
stash@{1}: WIP on master: c264051 Revert "added file_size"
stash@{2}: WIP on master: 21d80a5 added number to log
```

在本例中，有两个之前的贮藏，所以你接触到了三个不同的贮藏工作。 可以通过原来 stash 命令的帮助提示中的命令将你刚刚贮藏的工作重新应用：`git stash apply`。 如果想要应用其中一个更旧的贮藏，可以通过名字指定它，像这样：`git stash apply stash@{2}`。 如果不指定一个贮藏，Git 认为指定的是最近的贮藏：

```console
$ git stash apply
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   index.html
	modified:   lib/simplegit.rb

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

### 删除储藏

应用选项只会尝试应用贮藏的工作——在堆栈上还有它。 可以运行 `git stash drop` 加上将要移除的贮藏的名字来移除它：

```console
$ git stash list
stash@{0}: WIP on master: 049d078 added the index file
stash@{1}: WIP on master: c264051 Revert "added file_size"
stash@{2}: WIP on master: 21d80a5 added number to log
$ git stash drop stash@{0}
Dropped stash@{0} (364e91f3f268f0900bc3ee613f9f733e82aaed43)
```

也可以运行 `git stash pop` 来应用贮藏然后立即从栈上扔掉它。

### 贮藏的创意性使用

有几个贮藏的变种可能也很有用。 第一个非常流行的选项是 `git stash` 命令的 `--keep-index` 选项。 它告诉 Git 不仅要贮藏所有已暂存的内容，同时还要将它们保留在索引中。

```console
$ git status -s
M  index.html
 M lib/simplegit.rb

$ git stash --keep-index
Saved working directory and index state WIP on master: 1b65b17 added the index file
HEAD is now at 1b65b17 added the index file

$ git status -s
M  index.html
```

### 从贮藏创建一个分支

如果贮藏了一些工作，将它留在那儿了去主分支进行修改，修改完成之后继续在贮藏的分支上工作，在重新应用工作时可能会有问题。 如果应用 `apply` 刚才的储藏，你会得到一个合并冲突并不得不解决它。

 如果想要一个轻松的方式来再次测试贮藏的改动，可以运行 `git stash branch <new branchname>` 以你指定的分支名创建一个新分支，检出贮藏工作时所在的提交，重新在那应用工作，然后和主分支合并或者变基，最后在应用成功后丢弃贮藏：

```console
$ git stash branch testchanges
M	index.html
M	lib/simplegit.rb
Switched to a new branch 'testchanges'
On branch testchanges
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	modified:   index.html

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   lib/simplegit.rb

Dropped refs/stash@{0} (29d385a81d163dfd45a452a2ce816487a6b8b014)
```

这是在新分支轻松恢复贮藏工作并继续工作的一个很不错的途径。

### 清理工作目录

对于工作目录中一些工作或文件，你想做的也许不是贮藏而是移除。 `git clean` 命令就是用来干这个的。

清理工作目录有一些常见的原因，比如说为了移除由合并或外部工具生成的东西， 或是为了运行一个干净的构建而移除之前构建的残留。

你需要谨慎地使用这个命令，因为它被设计为从工作目录中移除未被追踪的文件。 如果你改变主意了，你也不一定能找回来那些文件的内容。 一个更安全的选项是运行 `git stash --all` 来移除每一样东西并存放在栈中。

你可以使用 `git clean` 命令去除冗余文件或者清理工作目录。 使用 `git clean -f -d` 命令来移除工作目录中所有未追踪的文件以及空的子目录。 `-f` 意味着“强制（force）”或“确定要移除”，使用它需要 Git 配置变量 `clean.requireForce` 没有显式设置为 `false`。

如果只是想要看看它会做什么，可以使用 `--dry-run` 或 `-n` 选项来运行命令， 这意味着“做一次演习然后告诉你 **将要** 移除什么”。

```console
$ git clean -d -n
Would remove test.o
Would remove tmp/
```

默认情况下，`git clean` 命令只会移除没有忽略的未跟踪文件。 任何与 `.gitignore` 或其他忽略文件中的模式匹配的文件都不会被移除。 如果你也想要移除那些文件，例如为了做一次完全干净的构建而移除所有由构建生成的 `.o` 文件， 可以给 clean 命令增加一个 `-x` 选项。

```console
$ git status -s
 M lib/simplegit.rb
?? build.TMP
?? tmp/

$ git clean -n -d
Would remove build.TMP
Would remove tmp/

$ git clean -n -d -x
Would remove build.TMP
Would remove test.o
Would remove tmp/
```

如果不知道 `git clean` 命令将会做什么，在将 `-n` 改为 `-f` 来真正做之前总是先用 `-n` 来运行它做双重检查。 另一个小心处理过程的方式是使用 `-i` 或 “interactive” 标记来运行它。

这将会以交互模式运行 clean 命令。

```console
$ git clean -x -i
Would remove the following items:
  build.TMP  test.o
*** Commands ***
    1: clean                2: filter by pattern    3: select by numbers    4: ask each             5: quit
    6: help
What now>
```

这种方式下可以分别地检查每一个文件或者交互地指定删除的模式。