# JSPrograming Style：Functional Class and Module

`javascript` 作为一种灵活性很强的语言，有三种编程风格/模式，`functional`、`class`和 `module`。你可能没听说过？其实这些东西你都会，你只是不知道他们作为不同的编程模式而存在。

因为后面要探讨设计模式，而设计模式在不同的编程风格下有不同表现形式，尤其是 `javascript` 这种灵活性爆强的语言。所以预先了解他们是非常重要的。

这篇文章主要讨论三种写法(`object factory`/`class`/`module`)的利弊，以及如何取舍。

## 前言

首先我要声明的是 `functional` 指的并不是函数式编程！！！并不是函数式编程！！！并不是函数式编程！！！

`functional` 只是利用了 `javascript` 可以不通过类/构造函数直接以字面量的形式创建对象这个特性，使用方法(对象工厂)来代替 `class`，我举一个简单的例子：

```ts
export interface Observer<E> {
    publish(e: E): void;
    subscribe(listener: Listener<E>): () => void;
}

export type Listener<EventType> = (e: EventType) => void;
export default function createObserver<EventType>(): Observer<EventType> {
    let listeners: Listener<EventType>[] = [];
    return {
        publish(e: EventType) {
            for (let listener of listeners) {
                listener(e);
            }
        },
        subscribe(listener: Listener<EventType>): () => void {
            listeners.push(listener);
            return () => listeners.filter((ls) => ls === listener);
        },
    };
}
```

这种简洁的编程方式更符合 `javascript` 的编码风格，同时也能解决 `js` 类的一些弊端，不过在另一些方面实现的效果也并不尽如人意。

## 类 (`Class`)

`OOP` 即 面向对象编程 （`Object Oriented Programming`）毫无疑问是软件设计和发展中的一大进步。事实上，一些编程语言XW如 `Java` 、`C++` 就是基于 `OOP` 的核心概念 `class` 开发出来。

`ES6` 之后，`JavaScript` 也引入了 `class` 关键字用于声明一个类。通过类来创建对象，但需要注意的是，这样声明出来的类其实在底层还是使用了 `JavaScript` 的函数 和 原型链 （来模拟类的行为）。

这种笨拙的模拟行为会带来很多的副作用：

### 容易丢失的 this

```js
class Person {
  constructor (name) {
    this.name = name
  }
  
  talk () {
    console.log(`${this.name} says hello`)
  }
}
```

上面的代码在底层实现时，非常接近于

```js
function Person (name) {
  this.name = name
}
Person.prototype.talk = function () {
  console.log(`${this.name} says hello`)
}
```

这边可以注意到 `talk` 其实并不是一个`Person`类内部封装的方法，而只是常规`JavaScript`函数，赋值到了`Person`的原型上而已。因此，`talk` 函数里的 `this` 对应的是调用时的上下文而不是定义时的上下文，这点跟 `Java` 和 `C`++ 的差别很大。

这种差异最明显的影响是在别的对象试图调用这个对象的 `talk` 时

```js
const grey = new Person('grey')
const mockDomButton = {} 							// 模拟一个DOM上的按钮对象
mockDomButton.onClick = grey.talk; 		// 绑定点击事件
mockDomButton.onClick() 							// 输出的结果是 undefined says hello
```

上面这段模拟代码输出的结果并不是我们想要的。原因是 `onClick` 被调用时，其实是 `talk` 函数在执行，且`talk` 函数的`this` 指向的是 `mockDomButton` 而不是 `Grey`。

这在 `javascript` 里被称为 `this` 的隐式丢失。

解决这个问题的办法当然是有的，先介绍两个仍然使用 `class` 的方案：

#### **Use `bind`**

使用 `bind` 方法，`bind()`方法创建一个新的函数，在`bind()`被调用时，新函数的`this`被指定为`bind()`的第一个参数：

```js
class Person {
  constructor (name) {
    this.name = name
    this.talk = this.talk.bind(this); // 在构造器里显式调用 bind 函数绑定 this
  }

  talk () {
    console.log(`${this.name} says hello`)
  }
}
```

再次运行上面的测试代码，这次的输出就是正确的了 —— `Grey says hello`。

这种方案的缺点就是需要繁琐地写这种 `bind` 方法调用语句，当这个类的方法很多时，会显得构造器非常臃肿。

#### **Use `()=>{}`**

使用类属性+箭头函数的方式来定义方法，即：

```js
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }

  talk = () => {
    console.log(`${this.name} says hello`)
  }
}
```

这种语法是 `ES2017` 才引入的，它等效于：

```js
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name
    this.talk = () => {
      console.log(`${this.name} says hello`)
    }
  }
}
```

运行测试代码，依然能成功输出 `Grey says hello`。

但是，这种方案的缺点更加致命：

1. 这个方法不在原型链上，即 `Person.prototype.talk` 的值是`undefined` ，所以这个类的子类并不能使用 `super.talk()` 调用到父类这个方法，所以下面这段代码会报错：

   ```ts
   class Student extends Person {
     talk() {
       super.talk(); // 报错
       console.log("student talk hi");
     }
   }
   ```

2. 每次创建一个 `Person` 实例都会创建一个 `talk` 函数，造成性能浪费：

   ```js
   const Grey = new Person('Grey')
   const Tom = new Person('Tom')
   console.log(Grey.talk === Tom.talk); //  输出 false
   ```

### 成员能见度太高

第二缺点就是，`js` 中的类根本没有私有成员的概念，每一个成员在任意位置都是可以随意访问的，我们通常只能以 `_member` 的形式以一种类似掩耳盗铃的做法来模拟私有成员：

```ts
class Shy {
	constructor(age) {
		this._age = age;
  }
}
```

### Typescript Class

虽然我前面说了 `javascript` 类那么多的不好，但是其实有一些问题我们可以用 `typescript` 解决(虽然它只提供了编译期间的检查)：

```ts
class Shy {
  constructor(private age: number) {}
  sayAge(this: Shy) { console.log(this.age); }
}
// 使用类型检查来实现私有成员和 this 检查。
```

## 对象工厂 (`object factory`)

对象工厂能模拟类的一个很重要的因素就是闭包能模拟类的私有成员。

### 私有成员

来看这个例子，`createTalker` 是个简单的工厂函数，重点是它直接返回一个对象，这个对象拥有一个 `talk` 方法：

```ts
function createTalker(name: string) {
    return {
        talk(word: string) {
            console.log(`${name}: ${word}`);
        },
    };
}
```

同样的功能用类来实现：

```ts
class Talker {
  constructor(private name: string) {}
  talk(word: string) {
    console.log(`${this.name}: ${word}`);
  }
}
```

不难看出二者的区别：前者函数工厂，通过`JavaScript`的闭包特性，将`name`封装在了函数作用域里，成为了私有的变量。换句话说闭包可以模拟私有类的私有成员。

而后者类的实现，虽然 `ts` 通过编译检查实现私有变量，但是实际上在最后编译出来的 `js` 中， `class` 里的 `name` 都可以被公共访问的，并非真正的私有变量。

而且相比之下，工厂函数的代码更简洁易读，也不需要考虑 `this` 的繁琐问题。

### 公有成员

那么如何提供公有成员呢？其实也很简单我们可以通过 `getter/setter` 来实现，之所以直接夹杂在返回的对象里(作为属性)，是因为这样可以避免使用 `this`(比如 `talk` 函数中的 `mantra`)。

```ts
function createTalker(name: string) {
    let mantra = 'haha';
    return {
        talk(word: string) {
            console.log(`${name}: ${word}, ${mantra}`);
        },
        get mantra() {
            return mantra;
        },
        set mantra(m: string) {
            mantra = m;
        },
    };
}
```

## 继承

类的另一个特征是继承机制，子类可以继承(分享)来自父类的属性和方法。

### 简单组合

如果仅仅是组合(合并)属性和方法，使用组合(`composition`)也可以很容易实现，在 `javascript` 这种编码方式被称作 `mixin`：

```ts
const offical = {
  inOffice: true
}

const mixin = Object.assign
const createOfficalTalker = (name) => (
  return mixin(offical, createTalker(name))
}
```

不过这种方式下，子类并不能使用父类的方法，毕竟你只是做了简单的组合，被组合的两个对象并且知道另一方的存在。

### 松耦合

功能更强大的继承实现方式是松耦合，即将父类作为参数传递：

这种实现方式下首先要通过接口对参数类型(父类类型)做约束，举个例子，首先我们声明一个文件读取器的接口：

```ts
interface FileReader {
    isJSONFile(path: string): boolean;
    readText(path: string): string;
    readJSON(path: String): unknown;
}
```

然后我们实现一个文件读取器：

```ts
export const fileReader: FileReader = {
    isJSONFile(filePath: string): boolean {
        return filePath.endsWith('.json');
    },
    readText(filePath: string): string {
        return fs.readFileSync(filePath, 'utf-8').toString();
    },
    readJSON(filePath: string): unknown {
        return JSON.parse(fs.readFileSync(filePath, 'utf-8').toString());
    },
};
```

之后我们通过松耦合的方式将父类作为参数传递，来实现子类方法(一个目录读取器)，父类的方法通过组合的方式返回：

```ts
export const createDirectoryReader = (fileReader: FileReader) => {
    return {
      	...fileReader,
        scrapeDirectory(dirPath: string) {
            return fs
                .readdirSync(dirPath)
                .reduce<Record<string, unknown>>(
                    (acc: Record<string, unknown>, fileName: string) => {
                        let filePath = `${dirPath}/${fileName}`;
                        if (fileReader.isJSONFile(filePath)) {
                            acc[fileName] = fileReader.readJSON(filePath);
                        } else {
                            acc[fileName] = fileReader.readText(filePath);
                        }
                        return acc;
                    },
                    {}
                );
        },
    };
};
```

不得不说通过函数来模拟类的继承，我觉得并不是一个好主意，最致命的就是继承的过程其实涉及到了多次对象的创建很消耗内存，而且子类和父类之间关系也变得很不明确。

如果真的用到了明确的继承结构我觉得还是使用类会让代码变得比较清晰。

## 关注代码表达性而不是死守教条主义

前面我们已经分析了使用工厂函数代替类的优劣，在 `JavaScript` 的现实场景中，尤其是前端代码，我们很少真正用到类继承，大多数时候，工厂函数就能完成我们的目标。

不过如果真的涉及到了明确的关系，类写法的优势就体现出来了。

由于 `JavaScript` 实现的特殊性，在 `JavaScript` 应用中使用 `class` 对于一些程序员来说有许多坑，于此同时，大多数场景下其他替代方案如 工厂函数 可能更契合`JavaScript`的特性，反而带来更好的效果。

但是同样的如果使用 `typescript` 类的劣势就没那么大了。

所以对于编程风格的选择(`class` or `functional`)，从来不是那么绝对，我们不能**一杆子打死 `JavaScript` 的 `class`，在一些特别适合 `OOP` 的场景中，依然鼓励使用 `class` 。**

而在一些比较轻量的环境中，`functional` 可能是更好的选择。

总之，不要被教条主义所束缚，牢记编写程序最重要的两点是：

1. 真正将需求转化成了代码。
2. 写出可读的，容易维护的，方便理解的代码。

## 模块 (`Module`)

模块是 `javascript` 的另一种编程方式，这种编程方式在 `react`、`vue` 这种库中都非常常见！！比如说 `vue` 里面的 `nextTick` 使用了一个模块的全局变量 `promise` 作为 `promise` 链条的起始端：

```ts
const resolvedPromise: Promise<any> = Promise.resolve()
let currentFlushPromise: Promise<void> | null = null

export function nextTick(
  this: ComponentPublicInstance | void,
  fn?: () => void
): Promise<void> {
  const p = currentFlushPromise || resolvedPromise
  return fn ? p.then(this ? fn.bind(this) : fn) : p
}
```

### 类的初衷

了解这种写法我们要从类的初衷开始：

太多开发者一上来就写个`class`的原因通常是因为 他/她 是从`OOP`背景过来的，在`Java`中，你不能光秃秃地定义一个常量、一个函数或者一个表达式。

你得先有个类，然后在类里定义一个静态不可变的属性(`public static final` 三连)才能产生一个常量，类似的，也只能在类里定义一个(静态或者非静态)的方法才能让函数有容身之地。

并且类和类之间，`java` 通过包这个概念让他们产生关联，比如上面的代码在 `java` 中就要这么写：

```java
package Schduler;

public class Tick {
  private static final Promise<void> resolvedPromise = Promise.resolve();
  private static Promise<void> currentFlushPromise = null;
  public Promise<void> nextTick(Function fn) {
    	const p = currentFlushPromise || resolvedPromise;
  		return p.then(fn);
  }
}
```

如果在主类中引用那就要这么写：

```java
package Schduler;

public Scheduler {
  public static void main(string[] args) {
    nextTick(() => / do somthing /);
  }
}
```

### Module not class

如果你想好好写 `native JavaScript`，那么你通常不需要一个类。直接在 `js module` 里定义常量、函数，然后 `export` 出来给其他模块用，这么简单直接不香吗？

对于暴露出去的变量/常量/函数我们可以看做是公有的，没暴露出去的就是私有的:

```ts
// xxx.js
export const BOOK_NAME_PREFIX = "JS_"; // 定义常量
export const DEFAULT_USER_AGE = 18;

export const convertVarToObject = function (v) { 
  // 定义一个工具方法，将传入的值包装返回一个对象
  // ...
}

const privateSecret = "xxx"; // 不export的常量自然变成模块私有的

function privateFunc(){  // 同样可以定义模块私有的函数
   // ... 
}

export default {  
  // 可以export出自定义的对象（包含自定义的属性）
   render: xxx,  
   property: yyy,
}
```

## 总结

最后我想说在 `JavaScript`添加 `class` 关键字就好像给瘾君子送来一些干净的针头，

简单来说，`JavaScript` 并不擅长玩 `OOP class` 这一套，它有自己非常擅长且自然而然的风格(函数式)，如果你想好好学 `JavaScript` 且正宗地用好 `JavaScript` ，我个人十分建议，把你花在 `JavaScript OOP`上的时间用来先搞清楚 `JavaScript function` 和闭包，然后再去学 `class`、`prototype` 等知识。

要记住一点 `function` 应该是主体，而 `class` 只是锦上添花而已。