## Nginx 配置

`nginx`由配置文件中指定的指令控制的模块组成。 指令分为简单指令和块指令。 一个简单的指令由空格分隔的名称和参数组成，并以分号(`;`)结尾。 块指令具有与简单指令相同的结构，但不是以分号结尾，而是以大括号(`{`和`}`)包围的一组附加指令结束。 如果块指令可以在大括号内部有其他指令，则称为上下文(例如：`events`，`http`，`server`和`location`)。

配置文件中放置在任何上下文之外的伪指令都被认为是**主上下文**。 `events` 和`http`指令驻留在**主上下文**中，`server`在`http`中的，而`location`在`http`块中。

`#`号之后的一行的部分被视为注释。

```nginx
worker_processes  1;

events {
    worker_connections  1024;
}

http {
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;
    gzip  on;

    server {
        listen       80;
        server_name  localhost;

        location / {
            root   html;
            index  index.html index.htm;
        }
    }
}
```

根据上述文件，我们可以很明显的将 `nginx.conf` 配置文件分为三部分：

## **第一部分：全局块**

从配置文件开始到 events 块之间的内容，主要会设置一些影响 nginx 服务器整体运行的配置指令，主要包括配置运行 Nginx 服务器的用户（组）、允许生成的 worker process 数，进程 PID 存放路径、日志存放路径和类型以及配置文件的引入等。

```nginx
worker_processes  1;
```

这是 Nginx 服务器并发处理服务的关键配置，worker_processes 值越大，可以支持的并发处理量也越多，但是会受到硬件、软件等设备的制约

## **第二部分：events 块**

`events` 块涉及的指令主要影响 Nginx 服务器与用户的网络连接，常用的设置包括是否开启对多 `work process` 下的网络连接进行序列化，是否允许同时接收多个网络连接，选取哪种事件驱动模型来处理连接请求，每个 `word process` 可以同时支持的最大连接数等。上述例子就表示每个 `work process` 支持的最大连接数为 `1024`。

```nginx
events {
    worker_connections  1024;
}
```

这部分的配置对 Nginx 的性能影响较大，在实际中应该灵活配置。

## **第三部分：http 块**

```nginx
http {
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;
    sendfile        on;
    keepalive_timeout  65;
    gzip  on;

    server {
        listen       80;
        server_name  localhost;

        location / {
            root   html;
            index  index.html index.htm;
        }
    }
   }
```

这算是 Nginx 服务器配置中最频繁的部分，代理、缓存和日志定义等绝大多数功能和第三方模块的配置都在这里。需要注意的是：http 块也可以包括 `http 全局块`、`server 块`。

### 1.http global 块：

http 全局块配置的指令包括文件引入、MIME-TYPE 定义、日志自定义、连接超时时间、单链接请求数上限等。

### 2.http server 块：

每个 `http` 块可以包括多个 `server` 块，而每个 `server` 块就相当于一个虚拟主机。而每个 `server` 块也分为全局 `server` 块，以及可以同时包含多个 `locaton` 块。

```nginx
server {
  listen       80;
  server_name  blog.innoweb.cn;

  location / {
    root   html;
    index  index.html index.htm;
  }
}
```

> **小贴士：** `http`的缺省端口是`80`，也就是正常来说一个`ip`只能对应一个域名，而虚拟主机技术可以让过个`ip`指向同一个域名，从用户角度看，和一台独立的硬件主机是完全一样的，该技术的产生是为了节省互联网服务器硬件成本。

**server global 块**

最常见的配置是本虚拟机主机的监听配置和本虚拟主机的名称或 `IP` 配置。

**server location 块**

一个 `server` 块可以配置多个 `location` 块。

这块的主要作用是基于 `Nginx` 服务器接收到的请求字符串`（server_name/uri-string）`，对虚拟主机名称之外的字符串（例如前面的 `/uri-string`）进行匹配，对特定的请求进行处理。地址定向、数据缓存和应答控制等功能，还有许多第三方模块的配置也在这里进行。

## location 匹配规则

`location`块指定与请求中匹配的`URIPath`。 对于匹配请求，如果有几个匹配的`location`块，nginx将选择具有最长前缀来匹配`location`块。 下面的`location`块提供最短的前缀长度为`1`，因此只有当所有其他`location`块不能提供匹配时，才会使用该块。

```nginx
location = / {
    [ configuration A ]
}

location / {
    [ configuration B ]
}

location /user/ {
    [ configuration C ]
}

location ^~ /images/ {
    [ configuration D ]
}

location ~* \.(gif|jpg|jpeg)$ {
    [ configuration E ]

```

**语法规则：**

一个`location`关键字，后面跟着可选的修饰符，再后面是要匹配的字符，花括号中是要执行的操作。

```
location [ = | ~ | ~* | ^~ ] uri { ... }
location @name { ... }
```

1. `=` ：用于不含正则表达式的 uri 前，要求请求字符串与 uri 严格匹配，匹配成功，就停止继续向下搜索并处理该请求。

2. `~`：用于表示 uri 包含正则表达式，并且区分大小写。

3. `~*`：用于表示 uri 包含正则表达式，并且不区分大小写。

4. `^~`：用于不含正则表达式的 uri 前，要求 Nginx 服务器找到标识 uri 和请求字符串匹配度最高的 location 后，立即使用此 location 处理请求，而不再使用 location 块中的正则 uri 和请求字符串做匹配。

> **注意：**如果 uri 包含正则表达式，则必须要有 `~` 或者 `~*`标识。

**匹配规则：**

对请求的url序列化。例如，对`%xx`等字符进行解码，去除url中多个相连的`/`，解析url中的`.`，`..`等。这一步是匹配的前置工作。

首先先检查使用前缀字符定义的location，选择最长匹配的项并记录下来。

如果找到了精确匹配的location，也就是使用了`=`修饰符的location，结束查找，使用它的配置。

然后按顺序查找使用正则定义的location，如果匹配则停止查找，使用它定义的配置。

如果没有匹配的正则location，则使用前面记录的最长匹配前缀字符location。

> **技巧：**
>
> 1. **使用正则定义的location在配置文件中出现的顺序很重要**。因为找到第一个匹配的正则后，查找就停止了，后面定义的正则就是再匹配也没有机会了。
> 2. **使用精确匹配可以提高查找的速度**。例如经常请求`/`的话，可以使用`=`来定义location。

## 关于URL尾部的`/`

`URL`尾部的`/`有三点也需要说明一下。第一点与location配置有关，其他两点无关。

1. `location`中的字符有没有`/`都没有影响。也就是说`/user/`和`/user`是一样的。
2. 如果URL结构是`https://domain.com/`的形式，尾部有没有`/`都不会造成重定向。因为浏览器在发起请求的时候，默认加上了`/`。虽然很多浏览器在地址栏里也不会显示`/`。
3. 如果URL的结构是`https://domain.com/some-dir/`。尾部如果缺少`/`将导致重定向。因为根据约定，URL尾部的`/`表示目录，没有`/`表示文件。所以访问`/some-dir/`时，服务器会自动去该目录下找对应的默认文件。如果访问`/some-dir`的话，服务器会先去找`some-dir`文件，找不到的话会将`some-dir`当成目录，重定向到`/some-dir/`，去该目录下找默认文件。可以去测试一下你的网站是不是这样的。